Douglas Adams
O MOCHILEIRO DAS GALÁXIAS 
Volume Um da Trilogia de Cinco 


Prefácio 


Desde tempos imemoriais houve menos de meia dúzia de mortais 


cujas mentes foram capazes de contemplar o universo em sua 
totalidade: Einstein, Hubble, Feynman e Douglas Adams são os nomes 
que surgem em meu cérebro comparativamente ínfimo e inútil. Destes 
poucos gênios especiais, Douglas Adams é, sem dúvida, o pensador 
mais hilariantemente original, embora seja consenso geral que Einstein 
era melhor dançarino de funk. 

O Guia do Mochileiro das Galáxias começou sua história como uma 
série de rádio e, depois, uma compilação em fita cassete. Transformado 
em livro, tornou-se um best-seller mundial e foi parar, de forma curiosa, 
na televisão britânica. 

Com uma galeria de personagens bizarros e tantas viradas abruptas 
na trama que você se sentirá em uma montanha-russa, O Guia do 
Mochileiro é, sem dúvida, uma das mais criativas e cômicas histórias de 
aventura jamais escritas. Arthur Dent, um inglês azarado, escapa de um 
evento dramático — a destruição da Terra —, graças a um amigo de 
Betelgeuse que, enquanto estava ilhado em nosso planeta, havia se 
disfarçado de ator desempregado. Arthur se vê arrastado, apesar de 
seus protestos histéricos (bem, “histérico” dentro da habitual fleuma 
britânica), para as situações mais alucinadas nos pontos mais distantes 
do tempo e do espaço. 

O que realmente sustenta este livro hilariante, através de sua viagem 
freneticamente bizarra pela galáxia rumo ao legendário planeta de 
Magrathea — e além —, é a pergunta profunda sobre o porquê. De onde 
viemos? Por que estamos aqui? Para onde vamos? Onde vamos 
almoçar hoje”? 

Além disso, enquanto Arthur tenta se entender com as formas de vida 
mais estranhas e os nomes ainda mais estranhos dessas formas de vida 


estranhas, nosso anti-herói descobre a verdadeira história da Terra e a 
resposta final à grande pergunta da Vida, do Universo e Tudo o Mais. 
No geral, um resultado bastante satisfatório, devo dizer. 

Mas o que torna a escrita de Douglas Adams tão hipnótica? Além do 


fato de ser considerado por muitos como “um dos autores mais 


perspicazes de nossos tempos”, ele também se envolveu 


profundamente com a literatura e a ciência. A leitura, o humor, os 
animais selvagens e a tecnologia eram suas grandes paixões, e ele 
soube reunir esses interesses aparentemente disparatados com toda a 
concisão e energia de um supercondutor de partículas atômicas, 
inundando seus leitores com um dilúvio feroz de hilariantes conceitos 
abstratos e teorias perversamente avançadas. Você não precisa saber 
nada a respeito de física nuclear ou biologia para apreciar sua obra; 
porém, quanto mais souber, mais agradáveis os livros se tornarão. Um 
exemplo clássico é o engenhoso gerador de improbabilidade infinita, 
que impulsiona a nave espacial de nossos heróis por todos os pontos da 
Galáxia em um único instante. Este conceito diabolicamente inteligente 
parece, ao menos para mim, ser diretamente derivado do conceito de 
“abordagem de somatório através da história”, ou da “abordagem de 
caminho integral” da física quântica, conforme concebido por Richard 


Feynman, ganhador do Prêmio Nobel de 1965.2 

Adams nasceu no enclave acadêmico de Cambridge, na Inglaterra, 
em 1952, e sempre se divertia dizendo que ele era o verdadeiro “DNA” 
(Douglas Noel Adams) original de Cambridge, tendo chegado ao mundo 
uns nove meses antes que Crick e Watson, ganhadores do Prêmio 
Nobel, anunciassem sua descoberta da dupla-hélice do DNA em um 
pub local — possivelmente não muito diferente do pub em que os heróis 
do Guia do Mochileiro, Ford Prefect e Arthur Dent, tomaram cerveja e 
comeram amendoins enquanto se preparavam para sua iminente partida 
de nosso planeta condenado. 

Sob a orientação de alguns professores particularmente dedicados, 
Douglas Adams desenvolveu um intelecto privilegiado durante seu 
período na escola. O que lhe faltou em termos de agilidade física — suas 
dimensões exageradas fizeram dele um elemento perigoso em pistas de 
dança e competições esportivas —, ele compensou amplamente com 


seus neurônios ágeis, impressionando seus mestres e colegas com 
pensamentos originais, introspecções profundas e um humor 
avassalador. 

De acordo com o que se diz, Douglas Adams viveu para escrever, 
mas essa versão se opõe diretamente à sua própria confissão de que 
escrevia “de forma lenta e dolorosa”. Por outro lado, há muitos relatos 
sobre sua “escrita como a arte da performance”, uma habilidade 
invejável de gerar página após página de puro brilhantismo, com um 
editor desesperado e exigente bufando sobre seus ombros, como se ele 
fosse um mágico puxando do bolso uma corrente infinita de lenços 
coloridos. Curiosamente, mesmo após ter obtido sucesso internacional, 
tornou-se famoso nos círculos literários por fazer qualquer coisa, menos 
escrever. Sua impressionante falta de autoconfiança ante a enorme 
evidência de que era um gênio muitas vezes chegou a incapacitá-lo a tal 
ponto que simplesmente não conseguia enfileirar duas palavras. Não 
estava brincando totalmente quando disse: “Amo os prazos. Amo a 
pressão surda que geram quando se aproximam.” Editoras e editores, 
frustrados, tentaram diversos truques inteligentes para fazer com que 
sua criatividade fluísse, de forma que ele conseguisse terminar seus 
livros a tempo de colocá-los nas prateleiras antes da próxima era do 
gelo. Aparentemente, as melhores soluções parecem ter sido trancá-lo 
dentro de um cofre de banco ou então dentro de um quarto sem janelas, 
sem telefone, sem fax, sem conexão com a Internet — sem nem mesmo 
uma portinhola de escape. 

Embora este livro que você acaba de comprar tenha sido um sucesso 
imediato, o percurso de Douglas Adams jamais foi previsível. Em um 
determinado momento, com suas ocupações literárias temporariamente 


“em suspenso”, ele foi empregado como “limpador de galinheiros e 


guarda-costas da família governante do Qatar’. Depois de entrar de 


cara em numerosos becos sem saída, finalmente encontrou seu lugar ao 
produzir a série de rádio da BBC em que este livro é baseado. 

Embora declarasse ser “um ateu radical”, seus livros demonstram um 
sentido claro e nítido de justiça e compaixão universais. No início achei 
isso um pouco estranho e pensei que talvez ele estivesse apenas 
demonstrando sua enorme inteligência enquanto debochava da 


crendice pia dos fanáticos religiosos, mas em algum momento 
compreendi o que ele realmente queria dizer. Uma posição radicalmente 
ateísta pode até significar que sua vida é uma corrida rumo ao 
esquecimento — mas ao menos você pode fazer isso com estilo. Como 
você se comporta hoje, o que você faz com cada momento, como você 
explora os talentos e as oportunidades à sua disposição são coisas 
muito mais importantes para um ateu genuíno do que para os devotos 
mais religiosos. Longe de perder o sentido, o que você faz nesta vida 
subitamente torna-se incrivelmente importante, já que você só tem essa 
única possibilidade de fazer a coisa certa, de mudar alguma coisa, de 
contribuir de alguma forma para aqueles que você ama ou que seguirão 
seus passos. 

Um homem apaixonado em suas convicções, Adams usou sua 
importância, intelecto e tremenda energia para contribuir de várias 
formas. Com seus livros, artigos, aparições públicas e donativos, 
Douglas Adams inspirou mudanças positivas e apoiou diversas causas 
significativas. Sua paixão por animais selvagens nunca esteve mais 
presente do que quando viajou ao redor do mundo com o zoólogo Mark 
Cawardine para documentar as espécies em risco de extinção para seu 
maravilhoso livro Last Chance to See (Última oportunidade para ver). E 
não parou nisso, pois ele seguiu em frente, transformando-se no 
energético e carismático patrono tanto do Diana Fossey Gorilla Fund 
quanto do Save the Rhino International. Entre suas muitas ações para 
apoiar este último, houve a famosa vez em que escalou o Kilimanjaro 
fantasiado de rinoceronte, para ajudar a divulgar sua causa. 

Aparentemente não houve um assunto sequer sobre o qual não tenha 
se interessado. Sua crítica social afiada é recoberta pelo mais fino 
humor, tornando-se por vezes áspera e adoravelmente ofensiva de uma 
forma que muitas vezes parece a nós, australianos, ser essencialmente 
a nossa própria. A educação, ou a falta dela, frequentemente emergia 
em meio a seu descontentamento de várias formas. Tricia Macmillan 
(com quem você irá se encontrar em breve) é provavelmente a mais 
espantosa celebração da subclasse intelectual oprimida que já 
encontrei na ficção contemporânea. Ele também se preocupava muito 
em transmitir a ideia de que os recursos naturais eram finitos e estão 


acabando, com avisos ecológicos ocultos em quase tudo que escreveu. 

A tecnologia era uma enorme paixão de Douglas Adams, que 
provavelmente possuiu e usou mais computadores da marca Apple do 
que qualquer outra pessoa, a não ser talvez o próprio Steve Jobs. Ele 
era um tanto peculiar nesse ponto, pois achava que a tecnologia poderia 
ser usada para salvar nosso planeta de quase todos os males, incluindo 
o tédio e a extinção da espécie. Essa noção o colocava em franca 
oposição a muitos conservadores mais prosaicos, os quais ansiavam 
pelo retorno das carroças puxadas a cavalo, talvez para que o ruído 
agradável dos cascos batendo ao longe os distraísse do aumento 
exponencial nas emissões de gases que causam o efeito estufa. Ele 
lutou até o fim pela visão de que as novas tecnologias são a extensão 
mais natural da mente humana. 

Como um todo, Douglas Adams era um indivíduo extraordinário, que 
deixou um enorme vazio nesta dimensão quando morreu subitamente 
de um ataque cardíaco, no dia 11 de maio de 2001. Muitas pessoas 
sentem uma enorme falta dele, mesmo aquelas que, como eu, nunca 
apertaram sua mão. Depois de ler este livro você entenderá o porquê. 

Esta edição da Editora Arqueiro do Guia do Mochileiro das Galáxias 
tem sido esperada por um longo tempo. Contudo, dentro de umas 100 
páginas, estou certo de que você concordará comigo que a espera valeu 
a pena. A genialidade de Douglas Adams e a forma como ele usa as 
situações mais absurdas para nos fazer rir certamente encontrarão ecos 
no amor pela vida e no bom humor que meus amigos brasileiros têm de 
sobra. 


Divirta-se! 


BRADLEY TREVOR GREIVE 
Autor de Um Dia “Daqueles” 


Muito além, nos confins inexplorados da região mais brega da Borda 
Ocidental desta Galáxia, há um pequeno sol amarelo e esquecido. 

Girando em torno deste sol, a uma distância de cerca de 148 milhões 
de quilômetros, há um planetinha verde-azulado absolutamente 
insignificante, cujas formas de vida, descendentes de primatas, são tão 
extraordinariamente primitivas que ainda acham que relógios digitais 
são uma grande ideia. 

Este planeta tem — ou melhor, tinha — o seguinte problema: a maioria 
de seus habitantes estava quase sempre infeliz. Foram sugeridas muitas 
soluções para esse problema, mas a maior parte delas dizia respeito 
basicamente à movimentação de pequenos pedaços de papel colorido 
com números impressos, o que é curioso, já que no geral não eram os 
tais pedaços de papel colorido que se sentiam infelizes. 

E assim o problema continuava sem solução. Muitas pessoas eram 
más, e a maioria delas era muito infeliz, mesmo as que tinham relógios 
digitais. 

Um número cada vez maior de pessoas acreditava que havia sido um 
erro terrível da espécie descer das árvores. Algumas diziam que até 
mesmo subir nas árvores tinha sido uma péssima ideia, e que ninguém 
jamais deveria ter saído do mar. 

E então, uma quinta-feira, quase dois mil anos depois que um homem 
foi pregado num pedaço de madeira por ter dito que seria Ótimo se as 
pessoas fossem legais umas com as outras para variar, uma garota, 
sozinha numa pequena lanchonete em Rickmansworth, de repente 
compreendeu o que tinha dado errado todo esse tempo e finalmente 
descobriu como o mundo poderia se tornar um lugar bom e feliz. Desta 
vez estava tudo certo, ia funcionar, e ninguém teria que ser pregado em 
coisa nenhuma. 

Infelizmente, porém, antes que ela pudesse telefonar para alguém e 
contar sua descoberta, aconteceu uma catástrofe terrível e idiota, e a 
ideia perdeu-se para todo o sempre. 

Esta não é a história dessa garota. 

É a história daquela catástrofe terrível e idiota, e de algumas de suas 
consequências. 

É também a história de um livro chamado O Guia do Mochileiro das 


Galáxias — um livro que não é da Terra, jamais foi publicado na Terra e, 
até o dia em que ocorreu a terrível catástrofe, nenhum terráqueo jamais 
o tinha visto ou sequer ouvido falar dele. 

Apesar disso, é um livro realmente extraordinário. 

Na verdade, foi provavelmente o mais extraordinário dos livros 
publicados pelas grandes editoras de Ursa Menor — editoras das quais 
nenhum terráqueo jamais ouvira falar. 

O livro é não apenas uma obra extraordinária como também um 
tremendo best-seller — mais popular que a Enciclopédia Celestial do Lar, 
mais vendido que Mais Cinquenta e Três Coisas para se Fazer em 
Gravidade Zero, e mais polêmico que a colossal trilogia filosófica de 
Oolonn Colluphid, Onde Deus Errou, Mais Alguns Grandes Erros de 
Deus e Quem É Esse Tal de Deus Afinal ? 

Em muitas das civilizações mais tranquilonas da Borda Oriental da 
Galáxia, O Guia do Mochileiro das Galáxias já substituiu a grande 
Enciclopédia Galáctica como repositório-padrão de todo o conhecimento 
e sabedoria, pois ainda que contenha muitas omissões e textos 
apócrifos, ou pelo menos terrivelmente incorretos, ele é superior à obra 
mais antiga e mais prosaica em dois aspectos importantes. 

Em primeiro lugar, é ligeiramente mais barato; em segundo lugar, traz 
na capa, em letras garrafais e amigáveis, a frase NÃO ENTRE EM 
PÂNICO. 

Mas a história daquela quinta-feira terrível e idiota, a história de suas 
extraordinárias consequências, a história das interligações inextricáveis 
entre essas consequências e este livro extraordinário — tudo isso teve 
um começo muito simples. 

Começou com uma casa. 


capítulo 1 


A casa ficava numa pequena colina bem nos limites de uma vila, 


isolada. Dela se tinha uma ampla vista das fazendas do oeste da 
Inglaterra. Não era, de modo algum, uma casa excepcional — tinha cerca 
de 30 anos, era achatada, quadrada, feita de tijolos, com quatro janelas 
na frente, cujo tamanho e proporções pareciam ter sido calculados mais 
ou menos exatamente para desagradar a vista. 

A única pessoa para quem a casa tinha algo de especial era Arthur 
Dent, e assim mesmo só porque ele morava nela. Já morava lá há uns 
três anos, desde que resolvera sair de Londres porque a cidade o 
deixava nervoso e irritado. Também tinha cerca de 30 anos; era alto, 
moreno e quase nunca estava em paz consigo mesmo. O que mais o 
preocupava era o fato de que as pessoas viviam lhe perguntando por 
que ele parecia estar tão preocupado. Trabalhava na estação de rádio 
local, e sempre dizia aos amigos que era um trabalho bem mais 
interessante do que eles imaginavam. E era, mesmo — a maioria de seus 
amigos trabalhava em publicidade. 

Na noite de quarta-feira tinha caído uma chuva forte, e a estrada 
estava enlameada e molhada, mas na manhã de quinta um sol intenso e 
quente brilhou sobre a casa de Arthur Dent pela que seria a última vez. 

Arthur ainda não havia conseguido enfiar na cabeça que o conselho 
municipal queria derrubá-la e construir um desvio no lugar dela. 

Às oito horas da manhã de quinta-feira, Arthur não estava se sentindo 
muito bem. Acordou com os olhos turvos, levantou-se, andou pelo quarto 
sem enxergar direito, abriu uma janela, viu um trator, encontrou os 
chinelos e foi até o banheiro. 

Pasta na escova de dentes — assim. Escovar. 

Espelho móvel — virado para o teto. Arthur ajustou-o. Por um 
momento, o espelho refletiu um segundo trator pela janela do banheiro. 


Arthur reajustou-o, e o espelho passou a refletir o rosto barbado de 
Arthur Dent. Ele fez a barba, lavou o rosto, enxugou-o e foi até a cozinha 
em busca de alguma coisa agradável para pôr na boca. 

Chaleira, tomada, geladeira, leite, café. Bocejo. 

A palavra trator vagou por sua mente, procurando algo com o que se 
associar. 

O trator que estava do outro lado da janela da cozinha era dos 
grandes. 

Arthur olhou para ele. 

“Amarelo”, pensou, e voltou ao quarto para se vestir. Ao passar pelo 
banheiro, parou para tomar um copo d'água, e depois outro. Começou a 
desconfiar que estava de ressaca. Por que a ressaca”? Teria bebido na 
véspera? Imaginava que sim. Olhou de relance para o espelho móvel. 
“Amarelo”, pensou, e foi para o quarto. 

Ficou parado, pensando. “O bar”, pensou. “Ah, meu Deus, o bar.” 
Tinha uma vaga lembrança de ter ficado irritado com algo que parecia 
importante. Falara com as pessoas a respeito, e na verdade começava a 
achar que tinha falado demais: a imagem mais nítida em sua memória 
era a dos rostos entediados das pessoas a seu redor. Tinha algo a ver 
com um desvio a ser construído, e ele acabara de descobrir isso. A obra 
estava planejada há meses, só que ninguém sabia de nada. Ridículo. 
Arthur tomou um gole d'água. “A coisa ia se resolver; ninguém queria 
aquele desvio, o conselho estava completamente sem razão. A coisa ia 
se resolver”, pensou ele. 

Mas que ressaca terrível. Olhou-se no espelho do armário. Pôs a 
língua para fora. “Amarelo”, pensou. A palavra amarelo vagou por sua 
mente, procurando algo com o que se associar. 

Quinze segundos depois, Arthur estava fora da casa, deitado no chão, 
na frente de um trator grande e amarelo que avançava por cima de seu 
jardim. 

O Sr. L. Prosser era, como dizem, apenas humano. Em outras 
palavras, era uma forma de vida bípede baseada em carbono e 
descendente de primatas. Para ser mais específico, ele tinha 40 anos, 
era gordo e desleixado e trabalhava no conselho municipal. 
Curiosamente, embora ele desconhecesse este fato, era também 


descendente direto, pela linhagem masculina, de Gengis Khan, embora 
a sucessão de gerações e a mestiçagem houvessem misturado de tal 
modo sua carga genética que ele não possuía nenhuma característica 
mongol, e os únicos vestígios daquele majestoso ancestral que 
restavam no Sr. L. Prosser eram uma barriga pronunciada e uma 
predileção por chapeuzinhos de pele. 

Ele não era em absoluto um grande guerreiro: na verdade, era um 
homem nervoso e preocupado. Naquele dia estava particularmente 
nervoso e preocupado porque tivera um problema sério com seu 
trabalho, que consistia em retirar a casa de Arthur Dent do caminho 
antes do final da tarde. 

— Desista, Sr. Dent, o senhor sabe que é uma causa perdida. O senhor 
não vai conseguir ficar deitado na frente do trator o resto da vida. — 
Tentou assumir um olhar feroz, mas seus olhos não eram capazes disso. 

Deitado na lama, Arthur respondeu: 

— Está bem. Vamos ver quem é mais chato. 

— Infelizmente, o senhor vai ter que aceitar — disse o Sr. Prosser, 
rodando seu chapéu de pele no alto da cabeça. — Esse desvio tem que 
ser construído e vai ser construído! 

— Primeira vez que ouço falar nisso. Por que é que tem que ser 
construído? 

O Sr. Prosser sacudiu o dedo para Arthur por algum tempo, depois 
parou e retirou o dedo. 

— Como assim, “por que deve ser construído”? Ora! — exclamou ele. — 
É um desvio. É necessário construir desvios. 

Os desvios são vias que permitem que as pessoas se desloquem bem 
depressa do ponto A ao ponto B ao mesmo tempo que outras pessoas 
se deslocam bem depressa do ponto B ao ponto A. As pessoas que 
moram no ponto C, que fica entre os dois outros, muitas vezes ficam 
imaginando o que tem de tão interessante no ponto A para que tanta 
gente do ponto B queira muito ir para lá, e o que tem de tão interessante 
no ponto B para que tanta gente do ponto A queira muito ir para lá. 
Ficam pensando como seria bom se as pessoas resolvessem de uma 
vez por todas onde é que elas querem ficar. 

O Sr. Prosser queria ficar no ponto D. Este ponto não ficava em 


nenhum lugar específico, era apenas um ponto qualquer bem longe dos 
pontos A, Be C. O Sr. Prosser teria uma bela casinha de campo no 
ponto D, com machados pregados em cima da porta, e se divertiria muito 
no ponto E, o bar mais próximo do ponto D. Sua mulher, naturalmente, 
queria uma roseira trepadeira, mas ele queria machados. Ele não sabia 
por quê. Só sabia que gostava de machados. O Sr. Prosser sentiu seu 
rosto ficar vermelho ante os sorrisos irônicos dos operadores do trator. 

Apoiou o peso do corpo numa das pernas, depois na outra, mas 
sentiu-se igualmente desconfortável com as duas. Era óbvio que alguém 
havia sido terrivelmente incompetente, e ele pedia a Deus que não fosse 
ele. 

— O senhor teve um longo prazo a seu dispor para fazer quaisquer 
sugestões ou reclamações, como o senhor sabe — disse o Sr. Prosser. 

— Um longo prazo? — exclamou Arthur. — Longo prazo? Eu só soube 
dessa história quando chegou um operário na minha casa ontem. 
Perguntei a ele se tinha vindo para lavar as janelas e ele respondeu que 
não, vinha para demolir a casa. É claro que não me disse isso logo. 
Claro que não. Primeiro lavou umas duas janelas e me cobrou cinco 
pratas. Depois é que me contou. 

— Mas, Sr. Dent, o projeto estava à sua disposição na Secretaria de 
Obras há nove meses. 

— Pois é. Assim que eu soube fui lá me informar, ontem à tarde. Vocês 
não se esforçaram muito para divulgar o projeto, não é verdade? Quer 
dizer, não chegaram a comunicar às pessoas nem nada. 

— Mas o projeto estava em exposição... 

— Em exposição”? Tive que descer ao porão pra encontrar o projeto. 

— É no porão que os projetos ficam em exposição. 

— Com uma lanterna. 

— Ah, provavelmente estava faltando luz. 

— Faltavam as escadas, também. 

— Mas, afinal, o senhor encontrou o projeto, não foi”? 

— Encontrei, sim — disse Arthur. — Estava em exibição no fundo de um 
arquivo trancado, jogado num banheiro fora de uso, cuja porta tinha a 
placa: Cuidado com o leopardo. 

Uma nuvem passou no céu. Projetou uma sombra sobre Arthur Dent, 


deitado na lama fria, apoiado no cotovelo. Projetou uma sombra sobre a 
casa de Arthur Dent. O Sr. Prosser olhou-a, de cara feia. 

— Não chega a ser uma casa particularmente bonita. 

— Perdão, mas por acaso gosto dela. 

— O senhor vai gostar do desvio. 

— Ah, cale a boca! Cale a boca e vá embora, você e a porcaria do seu 
desvio. Você sabe muito bem que está completamente sem razão. 

A boca do Sr. Prosser abriu-se e fechou-se umas duas vezes, 
enquanto por uns momentos seu cérebro foi invadido por visões 
inexplicáveis, porém terrivelmente atraentes: via a casa de Arthur Dent 
sendo consumida pelas chamas, enquanto o próprio Arthur corria aos 
gritos do incêndio, com pelo menos três lanças bem compridas enfiadas 
em suas costas. Visões como essas frequentemente perturbavam o Sr. 
Prosser e o deixavam nervoso. Gaguejou por uns instantes e depois 
recuperou a calma. 

— Sr. Dent. 

— Sim? O que é? 

— Gostaria de ressaltar alguns fatos para o senhor. O senhor sabe que 
danos esse trator sofreria se eu deixasse ele passar por cima do 
senhor? 

— O quê? 

— Absolutamente zero — disse o Sr. Prosser, afastando-se 
rapidamente, nervoso, sem entender por que seu cérebro estava cheio 
de cavaleiros cabeludos que gritavam com ele. 


Por uma curiosa coincidência, “absolutamente zero” era o quanto o 
descendente dos primatas Arthur Dent suspeitava que um de seus 
amigos mais íntimos não descendia dos primatas, sendo, na verdade, de 
um pequeno planeta perto de Betelgeuse, e não de Guildford, como 
costumava dizer. 

Tal suspeita jamais passara pela cabeça de Arthur Dent. 

Esse seu amigo havia chegado ao planeta Terra há uns 15 anos 
terrâqueos e se esforçara ao máximo no sentido de se integrar na 
sociedade terráquea — com certo sucesso, deve-se reconhecer. Assim, 
por exemplo, ele passara esses 15 anos fingindo ser um ator 


desempregado, o que era perfeitamente plausível. 

Porém cometera um erro gritante, por ter sido um pouco displicente 
em suas pesquisas preparatórias. As informações de que ele dispunha o 
levaram a escolher o nome “Ford Prefect”, achando que era um nome 
bem comum, que passaria despercebido. 

Não era alto a ponto de chamar atenção, e suas feições eram 
atraentes, mas não a ponto de chamar atenção. Seus cabelos eram 
avermelhados e crespos e ele os penteava para trás. Sua pele parecia 
ter sido puxada a partir do nariz. Havia algo de ligeiramente estranho 
nele, mas era algo muito sutil, difícil de identificar. Talvez os olhos dele 
piscassem menos que o normal, de modo que quem ficasse 
conversando com ele algum tempo acabava com os olhos cheios d'água 
de aflição. Talvez o sorriso dele fosse um pouco largo demais e desse a 
sensação desagradável de que estava prestes a morder o pescoço de 
seu interlocutor. 

Para a maioria dos amigos que fizera na Terra era um sujeito 
excêntrico, porém inofensivo: um beberrão com alguns hábitos meio 
estranhos. Por exemplo, ele costumava entrar de penetra em festas na 
universidade, tomar um porre colossal e depois começava a gozar 
qualquer astrofísico que encontrasse, até que o expulsassem da festa. 

Às vezes ele ficava desligado, olhando distraído para o céu, como se 
estivesse hipnotizado, até que alguém lhe perguntava o que ele estava 
fazendo. Então, por um instante, Ford ficava assustado, com um ar 
culpado, mas logo relaxava e sorria. 

— Ah, estou só procurando discos voadores — brincava, e todo mundo 
ria e lhe perguntava que tipo de discos voadores ele estava procurando. 
— Dos verdes! — ele respondia com um sorriso irônico, depois ria às 
gargalhadas por alguns instantes e daí corria até o bar mais próximo e 
pagava uma enorme rodada de bebidas. 

Essas noites normalmente terminavam mal. Ford tomava uísque até 
ficar totalmente bêbado, se encolhia num canto com uma garota 
qualquer e dizia a ela, com voz pastosa, que na verdade a cor dos 
discos voadores não tinha muita importância. 

Depois, cambaleando meio torto pelas ruas, de madrugada, com 
frequência perguntava aos policiais que passavam como se ia para 


Betelgeuse. Os policiais normalmente diziam algo assim: 

— O senhor não acha que é hora de ir pra casa? 

-Éo que eu estou tentando fazer, meu chapa, estou tentando — era o 
que Ford sempre respondia nessas ocasiões. 

Na verdade, o que ele realmente procurava quando ficava olhando 
para o céu era qualquer tipo de disco voador. Ele falava em discos 
voadores verdes porque o verde era a cor tradicional do uniforme dos 
astronautas mercantes de Betelgeuse. 

Ford Prefect já havia perdido as esperanças de que aparecesse um 
disco voador porque 15 anos é muito tempo para ficar preso em 
qualquer lugar, principalmente num lugar tão absurdamente chato 
quanto a Terra. 

Ford queria que chegasse logo um disco voador porque sabia fazer 
sinal para discos voadores descerem e porque queria pegar carona num 
deles. Ele sabia ver as Maravilhas do Universo por menos de 30 dólares 
altairianos por dia. 

Na verdade, Ford Prefect era pesquisador de campo desse fabuloso 
livro chamado O Guia do Mochileiro das Galáxias. 


Os seres humanos se adaptam a tudo com muita facilidade. Assim, 
quando chegou a hora do almoço, nos arredores da casa de Arthur já 
havia se estabelecido uma rotina. O papel de Arthur era o de ficar se 
espojando na lama, pedindo de vez em quando que chamassem seu 
advogado, sua mãe ou lhe trouxessem um bom livro. O Sr. Prosser ficou 
com o papel de tentar novas táticas de persuasão com Arthur de vez em 
quando, usando o papo do Para o Bem de Todos, o da Marcha 
Inevitável do Progresso, o de Sabe que Uma Vez Derrubaram Minha 
Casa Também mas Continuei com Minha Vida Normalmente, bem como 
diversos outros tipos de propostas e ameaças. O papel dos operadores 
dos tratores, por sua vez, era o de ficar sentado, tomando café e 
examinando a legislação trabalhista para ver se havia um jeito de 
ganhar um extra com aquela situação. 

A Terra seguia lentamente em sua órbita cotidiana. 

O sol estava começando a secar a lama em que Arthur estava deitado. 

Uma sombra passou por ele novamente. 


— Oi, Arthur — disse a sombra. 

Arthur olhou para cima com uma careta, por causa do sol, e 
surpreendeu-se ao ver Ford Prefect em pé a seu lado. 

— Ford! Tudo bem com você? 

— Tudo bem — disse Ford. — Escute, você está ocupado? 

— Se estou ocupado? — exclamou Arthur. — Bem, tenho apenas que 
ficar deitado na frente desses tratores todos senão eles derrubam minha 
casa, mas afora isso... bem, nada de especial. Por quê”? 

Em Betelgeuse não existe sarcasmo, por isso Ford muitas vezes não 
o percebia, a menos que estivesse prestando muita atenção. 

— Ótimo — disse ele. — Onde a gente pode conversar? 

— O quê? — exclamou Arthur Dent. 

Por alguns segundos, Ford pareceu ignorá-lo, e ficou olhando 
fixamente para o céu, como um coelho que está querendo ser 
atropelado por um carro. Então, de repente, acocorou-se ao lado de 
Arthur. 

— Precisamos conversar — disse, num tom de urgência. 

— Tudo bem — disse Arthur. — Pode falar. 

— E beber. Temos que conversar e beber, é uma questão de vida ou 
morte. Agora. Vamos ao bar lá na vila. 

Olhou para o céu de novo, nervoso, como se esperasse algo. 

— Escute, será que você não entende? — gritou Arthur, apontando para 
Prosser. — Esse homem quer demolir a minha casa! 

Ford olhou para o homem, confuso. 

— Ele pode fazer isso sem você, não é? 

— Mas eu não quero que ele faça isso! 

— Ah. 

— Escute, o que é que você tem, Ford? 

— Nada. Nada de mais. Escute... eu tenho que lhe dizer a coisa mais 
importante que você já ouviu. Tenho que lhe dizer isso agora e tem que 
ser lá no bar Horse and Groom. 

— Mas por quê? 

— Porque você vai precisar beber algo bem forte. 

Ford olhou para Arthur, e este constatou, atônito, que estava 
começando a se deixar convencer. Não percebeu, é claro, que foi por 


causa de um velho jogo de botequim que Ford aprendera nos portos 
hiperespaciais que serviam as regiões de mineração de madranita no 
sistema estelar de Beta de Órion. 

O jogo era vagamente parecido com a queda de braço dos terráqueos 
e funcionava assim: 

Os dois adversários sentavam-se a uma mesa, um de cara para o 
outro, cada um com um copo à sua frente. 

Entre os dois colocava-se uma garrafa de Aguardente Janx 
(imortalizada naquela velha canção dos mineiros de Órion: “Ah, não me 
dê mais dessa Aguardente Janx/ Não, não me dê mais um gole de 
Aguardente Janx/ Senão minha cabeça vai partir, minha língua vai 
mentir, meus olhos vão ferver e sou capaz de morrer/ Vai, me dá um 
golinho de Aguardente Janx”). 

Então, cada lutador tentava concentrar sua força de vontade sobre a 
garrafa para incliná-la e verter aguardente no copo do adversário, que 
então era obrigado a bebê-la. 

Depois enchia-se a garrafa de novo, começava uma nova rodada, e 
assim por diante. 

Quem começava perdendo normalmente acabava perdendo, porque 
um dos efeitos da Aguardente Janx é deprimir o poder telepsíquico. 

Assim que se consumia uma quantidade previamente estabelecida, o 
perdedor era obrigado a pagar uma prenda, que costumava ser 
obscenamente biológica. 

Ford Prefect normalmente jogava para perder. 


Ford olhou para Arthur, que estava começando a pensar que talvez 
quisesse mesmo ir até o Horse and Groom. 

— Mas e a minha casa...? — perguntou, em tom de queixa. 

Ford olhou para o Sr. Prosser e de repente lhe ocorreu uma ideia 
maliciosa. 

— Ele quer demolir a sua casa? 

— É, ele quer construir... 

— E não pode porque você está deitado na frente do trator dele? 

“É e.. 

— Aposto que podemos chegar a um acordo — disse Ford. — Com 


licença! — gritou ele para o Sr. Prosser. 

O Sr. Prosser (que estava discutindo com o porta-voz dos operadores 
dos tratores se a presença de Arthur Dent constituía ou não um fator de 
insalubridade mental no local de trabalho e quanto eles deveriam 
receber neste caso) olhou em volta. Ficou surpreso e ligeiramente 
alarmado quando viu que Arthur estava acompanhado. 

— Sim? Que foi? — perguntou. — O Sr. Dent já voltou ao normal? 

— Será que podemos supor, para fins de discussão — perguntou Ford 
—, que ainda não? 

— E daí? — suspirou o Sr. Prosser. 

— E podemos também supor — prosseguiu Ford — que ele vai ficar aí o 
dia inteiro? 

— E então? 

— Então todos os seus ajudantes vão ficar parados aí sem fazer nada 
o dia todo? 

— Talvez, talvez... 

— Bem, se o senhor já se resignou a não fazer nada, o senhor na 
verdade não precisa que ele fique deitado aqui o tempo todo, não é? 


— O quê? 

— O senhor, na verdade — repetiu Ford, paciente —, não precisa que ele 
fique aqui. 

O Sr. Prosser pensou um pouco. 

— Bem, é, não exatamente... Precisar, não preciso, não... — disse 


Prosser, preocupado, por achar que ele, ou Ford, estava dizendo um 
absurdo. 

— Então o senhor podia perfeitamente fazer de conta que ele ainda 
está aqui, enquanto eu e ele damos um pulinho no bar, só por meia 
hora. O que o senhor acha? 

O Sr. Prosser achava aquilo perfeitamente insano. 

— Acho perfeitamente razoável... — disse, com um tom de voz 
tranquilizador, sem saber quem ele estava tentando tranquilizar. 

— E, se depois o senhor quiser dar uma escapulida pra tomar um 
chope — disse Ford —, a gente retribui o favor. 

— Muito obrigado — disse o Sr. Prosser, que não sabia mais como 
conduzir a situação —, muito obrigado, é muita bondade sua... — Franziu 


o cenho, depois sorriu, depois tentou fazer as duas coisas ao mesmo 
tempo, não conseguiu, agarrou seu chapéu de pele e rodou-o no alto da 
cabeça nervosamente. Só podia achar que havia ganhado a parada. 

— Então — prosseguiu Ford Prefect —, se o senhor tiver a bondade de 
vir até aqui e se deitar... 

— O quê? — exclamou o Sr. Prosser. 

— Ah, desculpe — disse Ford —, acho que não soube me exprimir muito 
bem. Alguém tem que ficar deitado na frente dos tratores, não é? Senão 
eles vão demolir a casa do Sr. Dent. 

— O quê? — repetiu o Sr. Prosser. 

— É muito simples — disse Ford. — Meu cliente, o Sr. Dent, declara que 
está disposto a não mais ficar deitado aqui na lama com uma única 
condição: que o senhor o substitua em seu posto. 

— Que história é essa? — disse Arthur, mas Ford cutucou-o com o pé 
para que se calasse. 

— O senhor quer — disse Prosser, tentando captar essa nova ideia — 
que eu me deite aí... 

- E. 

— Na lama. 

— É, como disse, na lama. 

Assim que o Sr. Prosser se deu conta de que na verdade era ele o 
perdedor, foi como se lhe retirassem um fardo dos ombros: essa 
situação era mais familiar para ele. Suspirou. 

— E em troca disso o senhor vai com o Sr. Dent até o bar? 

— Isso — disse Ford —, isso mesmo. 

O Sr. Prosser deu uns passos nervosos à frente e parou. 

— Promete? — disse ele. 

— Prometo — disse Ford. Virou-se para Arthur: — Vamos, levante-se e 
deixe o homem se deitar. 

Arthur pôs-se de pé, achando que tudo aquilo era um sonho. 

Ford fez sinal para o Sr. Prosser, que se sentou na lama, triste e 
desajeitado. Tinha a impressão de que toda a sua vida era uma espécie 
de sonho, e às vezes se perguntava de quem era aquele sonho, e se o 
dono do sonho estaria se divertindo. A lama envolveu suas nádegas e 
penetrou em seus sapatos. 


Ford olhou para ele, muito sério. 

— Nada de bancar o espertinho e derrubar a casa do Sr. Dent 
enquanto ele não estiver aqui, certo? 

— Nem pensar — rosnou o Sr. Prosser. — Jamais passou pela minha 
cabeça — prosseguiu, deitando-se — sequer a possibilidade de fazer tal 
coisa. 

Viu o representante do sindicato dos operadores de tratores se 
aproximar, deixou a cabeça afundar na lama e fechou os olhos. Estava 
tentando encontrar argumentos para provar que ele próprio não passara 
a representar um fator de insalubridade mental. Estava longe de estar 
convencido disso — sua cabeça estava cheia de barulhos, cavalos, 
fumaça e cheiro de sangue. Isso sempre acontecia quando ele se sentia 
infeliz ou enganado, e jamais entendera por quê. Numa dimensão 
superior, da qual nada sabemos, o poderoso Khan urrava de ódio, mas o 
Sr. Prosser limitava-se a tremer um pouco e a resmungar. Começou a 
sentir que lhe brotavam lágrimas por trás das pálpebras. Quiproquós 
burocráticos, homens zangados deitados na lama, estranhos 
indecifráveis impondo-lhe humilhações inexplicáveis e um exército não 
identificado de cavaleiros rindo dele em sua mente — que dia! 

Que dia! Ford Prefect sabia que não tinha a menor importância se a 
casa de Arthur fosse ou não derrubada, agora. 

Arthur continuava muito preocupado. 

— Mas será que a gente pode confiar nele? — perguntou. 

— Eu, por mim, confiaria nele até o fim do mundo. 

— Ah — disse Arthur. — E quanto falta pra isso”? 

— Cerca de 12 minutos — disse Ford. — Vamos, preciso beber alguma 
coisa. 


capítulo 2 


Eis o que diz a Enciclopédia Galáctica a respeito do álcool: é um 


líquido volátil e incolor formado pela fermentação dos açúcares. 
Acrescenta ainda que o álcool tem o efeito de inebriar certas formas de 
vida baseadas em carbono. 

O Guia do Mochileiro das Galáxias também menciona o álcool. Diz 
que o melhor drinque que existe é a Dinamite Pangaláciica. 

Afirma que o efeito de beber uma Dinamite Pangaláctica é como ter 
seu cérebro esmagado por uma fatia de limão colocada em volta de uma 
grande barra de ouro. 

O Guia do Mochileiro também lhe dirá quais os planetas em que se 
preparam as melhores Dinamites Pangalácticas, quanto irá custar uma 
dose e quais as ONGs existentes para ajudar você a se recuperar 
posteriormente. 

O Guia do Mochileiro ensina até mesmo como preparar a bebida por 
conta própria. Eis o que diz o livro: 

Pegue uma garrafa de Aguardente Janx. 

Misture-a com uma dose de água dos mares de Santragino V — an, 
essa água dos mares de Santragino!, diz. Ah, os peixes de Santragino! 

Deixe que três cubos de Megagim Arturiano sejam dissolvidos na 
mistura (se não foi congelado da maneira correta, perde-se a benzina). 

Deixe que quatro litros de gás dos pântanos de Fália borbulhem 
através da mistura em memória de todos aqueles mochileiros bem- 
aventurados que morreram de prazer nos pântanos de Fália. 

Faça flutuar, no verso de uma colher de prata, uma dose de extrato de 
Hipermenta Qualactina, plena da fragrância inebriante das sombrias 
Zonas Qualactinas, sutil, doce e mística. 

Acrescente um dente de tigre solar algoliano. Veja-o dissolver-se, 
espalhando os fogos dos sóis algolianos no âmago do drinque. 


Jogue uma pitadinha de Zânfuor. 

Acrescente uma azeitona. 

Agora é só beber... mas... com muito cuidado... 

O Guia do Mochileiro das Galáxias vende bem mais que a 
Enciclopédia Galáctica. 


— Seis chopes duplos — disse Ford Prefect ao barman do Horse and 
Groom. — E depressa, porque o fim do mundo está próximo. 

O barman do Horse and Groom não merecia ser tratado desse jeito, 
era um senhor de respeito. Ajeitou os óculos e encarou Ford Prefect. 
Ford ignorou-o e virou-se para a janela, de modo que o barman encarou 
Arthur, que deu de ombros, como quem também não entendeu, e não 
disse nada. 

Então, o barman disse: 

— Ah, é? Um belo dia pro mundo acabar. 

E começou a tirar os chopes. 

Tentou outra vez. 

— E então, o senhor vai assistir ao jogo hoje à tarde”? 

Ford virou-se para ele. 

— Não, não tem sentido — disse, e virou-se para a janela novamente. 

— Quer dizer que o senhor acha que nem adianta? — insistiu o barman. 
— O Arsenal não tem a menor chance? 

— Não, não — disse Ford. — É só que o mundo vai acabar. 

— Ah, é mesmo, o senhor já disse — respondeu o barman, olhando 
agora para Arthur por cima dos óculos. — Seria uma boa saída para o 
Arsenal, escapar da derrota por causa do fim do mundo. 

Ford olhou de novo para o velho, realmente surpreso. 

— Na verdade, não — disse, franzindo a testa. 

O barman respirou fundo. 

— AÍ estão, seis chopes. 

Arthur sorriu para ele, sem graça, e deu de ombros outra vez. Virou-se 
para trás e dirigiu um sorriso sem graça ao resto do bar, caso alguém 
mais tivesse ouvido a conversa. 

Ninguém tinha ouvido nada, e ninguém entendeu por que Arthur 
estava sorrindo para eles daquele jeito. 


Um homem sentado ao lado de Ford no balcão olhou para os dois, 
depois para os seis chopes, fez um rápido cálculo de cabeça, chegou a 
um resultado que lhe agradou e sorriu de forma boba e esperançosa 
para eles. 

— Nem pensar — disse Ford —, são nossos. — Dirigiu ao homem um 
olhar que faria um tigre solar algoliano continuar a fazer o que estivesse 
fazendo. 

Ford jogou uma nota de cinco libras no balcão, dizendo: 

— Pode ficar com o troco. 

— O que, cinco libras? Muito obrigado, meu senhor. 

— Você tem dez minutos pra gastar isso. 

O barman decidiu que era melhor ir fazer outra coisa. 

— Ford — disse Arthur —, você pode por favor me explicar que história é 
essa? 

— Beba — disse Ford. — Ainda faltam três chopes. 

— Você quer que eu beba três canecos de chope na hora do almoço? 

O homem do lado de Ford sorriu e concordou com a cabeça, satisfeito. 
Ford ignorou-o e disse: 

— O tempo é uma ilusão. A hora do almoço é uma ilusão maior ainda. 

— Muito profundo — disse Arthur. — Essa você devia mandar pra 
Seleções. Eles têm uma página pra gente como você. 

— Beba. 

— Por que três canecos de chope de repente”? 

— É um relaxante muscular, você vai precisar. 

— Relaxante muscular”? 

— Relaxante muscular. 

Arthur olhou para dentro do caneco. 

— Será que eu fiz alguma coisa de errado hoje — disse ele — ou será 
que o mundo sempre foi assim, só que eu estava encucado demais pra 
perceber? 

— Está bem — disse Ford. — Vou tentar explicar. Há quanto tempo a 
gente se conhece”? 

— Há quanto tempo? — Arthur pensou um pouco. — Deixe ver, uns 
cinco anos, talvez seis. A maior parte desse tempo pareceu fazer algum 
sentido na época. 


— Está bem — disse Ford. — Qual seria a sua reação se eu lhe dissesse 
que não sou de Guildford e sim de um pequeno planeta perto de 
Betelgeuse? 

Arthur deu de ombros, com indiferença. 

— Sei lá — disse, bebendo um gole. — Por quê? Você acha que é capaz 
de dizer uma coisa dessas? 

Ford desistiu. Realmente, não valia a pena se preocupar com aquilo 
naquele momento, com o fim do mundo tão próximo e tudo o mais. 
Limitou-se a dizer: 

— Beba. — E acrescentou, como quem dá uma informação como outra 
qualquer: — O fim do mundo está próximo. 

Arthur sorriu sem graça para o resto do bar, outra vez. O resto do bar 
fez cara feia para ele. Um homem lhe fez sinal para que parasse de 
sorrir para eles e cuidasse de sua própria vida. 

“Hoje deve ser quinta-feira”, pensou Arthur, debruçando-se sobre o 
chope. “Nunca consegui entender qual é a das quintas-feiras.” 


capítulo 3 


Nessa quinta-feira em particular, alguma coisa deslocava-se 


silenciosamente através da ionosfera, muitos quilômetros acima da 
superfície do planeta; aliás, muitas “algumas coisas”, dezenas de coisas 
achatadas, grandes e amarelas, cada uma do tamanho de um quarteirão 
de prédios, silenciosas como pássaros. Voavam serenas, banhando-se 
nos raios eletromagnéticos emitidos pela estrela Sol, sem pressa, 
agrupando-se, preparando-se. 

O planeta lá embaixo ignorava sua presença quase completamente, o 
que era justamente o que elas queriam. Aquelas coisas amarelas 
passaram por Goonhilly despercebidas; sobrevoaram Cabo Canaveral 
sem que os radares acusassem nada; Woomera e Jodrell Bank 
ignoraram sua passagem — uma pena, já que era exatamente esse tipo 
de coisa que estavam procurando há muitos anos. 

A Única coisa que acusou sua presença foi um aparelhinho preto 
chamado sensormático subeta, que ficou piscando discretamente na 
escuridão da mochila de couro que Ford Prefect sempre levava consigo. 
O conteúdo da mochila de Ford era bastante interessante: se algum 
físico terráqueo olhasse dentro dela, seus olhos saltariam para fora das 
órbitas. Era para esconder essas coisas que Ford sempre jogava por 
cima de tudo, na mochila, um ou dois roteiros amassados de peças de 
teatro, dizendo que estava estudando um papel para uma peça. Além do 
sensormático subeta e dos roteiros, Ford levava um polegar eletrônico — 
um bastão curto e grosso, preto, liso e fosco, com interruptores e 
ponteiros numa das extremidades — e um aparelho que parecia uma 
calculadora eletrônica das grandes. Este último possuía cerca de 100 
pequenos botões planos e uma tela quadrada de dez centímetros, na 
qual podia ser exibida instantaneamente qualquer uma dentre um 
milhão de “páginas”. Parecia um aparelho absurdamente complicado, e 


esse era um dos motivos pelos quais a capa plástica do dispositivo 
trazia a frase NÃO ENTRE EM PÂNICO em letras grandes e amigáveis. 
O outro motivo era o fato de que este aparelho era na verdade o mais 
extraordinário livro jamais publicado pelas grandes editoras da Ursa 
Menor — O Guia do Mochileiro das Galáxias. O livro era publicado sob a 
forma de um microcomponente eletrônico subméson porque, se fosse 
impresso de forma convencional, um mochileiro interestelar iria precisar 
de diversos prédios desconfortavelmente grandes para acomodar sua 
biblioteca. 

No fundo da mochila de Ford Prefect havia algumas esferográficas, 
um bloco de anotações e uma toalha de banho grande, comprada na 
Marks and Spencer. 


O Guia do Mochileiro das Galáxias faz algumas afirmações a respeito 
das toalhas. 

Segundo ele, a toalha é um dos objetos mais úteis para um mochileiro 
interestelar. Em parte devido a seu valor prático: você pode usar a toalha 
como agasalho quando atravessar as frias luas de Beta de Jagla; pode 
deitar-se sobre ela nas reluzentes praias de areia marmórea de 
Santragino V, respirando os inebriantes vapores marítimos; você pode 
dormir debaixo dela sob as estrelas que brilham avermelhadas no 
mundo desértico de Kakrafoon; pode usá-la como vela para descer 
numa minijangada as águas lentas e pesadas do rio Moth; pode 
umedecê-la e utilizá-la para lutar em um combate corpo a corpo; enrolá- 
la em torno da cabeça para proteger-se de emanações tóxicas ou para 
evitar o olhar da Terrível Besta Voraz de Traal (um animal 
estonteantemente burro, que acha que, se você não pode vê-lo, ele 
também não pode ver você — estúpido feito uma anta, mas muito, muito 
voraz); você pode agitar a toalha em situações de emergência para pedir 
socorro; e, naturalmente, pode usá-la para enxugar-se com ela se ainda 
estiver razoavelmente limpa. 

Porém o mais importante é o imenso valor psicológico da toalha. Por 
algum motivo, quando um estrito (isto é, um não mochileiro) descobre 
que um mochileiro tem uma toalha, ele automaticamente conclui que ele 
tem também escova de dentes, esponja, sabonete, lata de biscoitos, 


garrafinha de aguardente, bússola, mapa, barbante, repelente, capa de 
chuva, traje espacial, etc., etc. Além disso, o estrito terá prazer em 
emprestar ao mochileiro qualquer um desses objetos, ou muitos outros, 
que o mochileiro por acaso tenha “acidentalmente perdido”. O que o 
estrito vai pensar é que, se um sujeito é capaz de rodar por toda a 
Galáxia, acampar, pedir carona, lutar contra terríveis obstáculos, dar a 
volta por cima e ainda assim saber onde está sua toalha, esse sujeito 
claramente merece respeito. 

Daí a expressão que entrou na gíria dos mochileiros, exemplificada na 
seguinte frase: “Vem cá, você sancha esse cara dupal, o Ford Prefect? 
Taí um mingo que sabe onde guarda a toalha.” (Sancha: conhecer, estar 
ciente de, encontrar, ter relações sexuais com; dupal: cara muito incrível; 
mingo: cara realmente muito incrível.) 


Bem enroladinho na toalha, dentro da mochila de Ford Prefect, o 
sensormático subeta começou a piscar mais depressa. Quilômetros 
acima da superfície do planeta, as enormes algumas coisas amarelas 
começaram a se espalhar. No observatório de Jodrell Bank, alguém 
resolveu que era hora de tomar um chá. 

— Você tem uma toalha aí? — Ford perguntou a Arthur de repente. 

Arthur, lutando com seu terceiro caneco de chope, olhou ao redor. 

— Uma toalha? Bem, não... por que, era pra eu ter? — Arthur havia 
desistido de sentir-se surpreso; pelo visto, não adiantava nada. 

Ford estalou a língua, irritado. 

— Beba — insistiu. 

Naquele momento, o ruído surdo de alguma coisa se espatifando, 
vindo da rua, misturou-se ao murmáúrio de vozes dentro do bar, à música 
da jukebox e aos soluços do homem ao lado de Ford, para quem ele 
acabara pagando um uísque. 

Arthur engasgou-se com a cerveja e pôs-se de pé num salto. 

— O que foi isso? — gritou. 

— Não se preocupe — disse Ford. — Eles ainda não começaram. 

— Ainda bem — disse Arthur, relaxando. 

— Deve ser só a sua casa sendo demolida — disse Ford, virando seu 
Último chope. 


— O quê? — berrou Arthur. De repente quebrou-se o encantamento que 
Ford lançara sobre ele. Arthur olhou ao redor, desesperado, e correu até 
a janela. — Meu Deus, é isso mesmo! Estão derrubando a minha casa. 
Que diabo eu estou fazendo aqui neste bar, Ford? 

— À esta altura do campeonato, não tem muita importância — disse 
Ford. — Deixe que eles se divirtam. 

— Isso lá é diversão? — gritou Arthur. — Diversão! 

Ele olhou de novo pela janela e constatou que ambos estavam 
falando sobre a mesma coisa. 

— Diversão, o cacete! — berrou Arthur, e saiu correndo do bar, furioso, 
brandindo uma caneca de chope quase vazia. Naquele dia, Arthur 
definitivamente não fez amigos no bar. 

— Parem, seus vândalos! Destruidores de lares! — gritava Arthur. — 
Seus visigodos malucos, parem com isso! 

Ford teria de ir atrás dele. Virou-se depressa para o barman e pediu- 
lhe quatro pacotes de amendoins. 

— Tome aí — disse o barman, colocando os pacotes no balcão. — São 
28 pence, por favor. 

Ford foi generoso: deu ao homem mais uma nota de cinco libras e 
disse que ficasse com o troco. O barman olhou para a nota e depois 
para Ford. De repente estremeceu: teve momentaneamente uma 
sensação que não compreendeu, porque nenhum terráqueo jamais a 
experimentara antes. Em momentos de grande tensão, todas as formas 
de vida existentes emitem um pequeno sinal subliminar. Este sinal 
simplesmente comunica uma noção exata e quase patética do quanto a 
criatura em questão está longe de seu local de nascimento. Na Terra, 
nunca se pode estar a mais de 26 mil quilômetros do local de 
nascimento, uma distância não muito grande, na verdade, e portanto 
esses sinais são demasiadamente fracos para serem percebidos. Ford 
Prefect estava naquele momento sob grande tensão, e nascera a 600 
anos-luz dali, perto de Betelgeuse. 

O barman ficou desnorteado por um momento, atingido pela sensação 
chocante e incompreensível de distância. Ele não sabia o que 
significava aquilo, mas olhou para Ford Prefect com mais respeito, 
quase com reverência. 


— O senhor está falando sério? — perguntou ele, sussurrando baixinho, 
o que teve o efeito de fazer com que todos se calassem no bar. — O 
senhor acha que o mundo vai mesmo acabar? 

— Vai — disse Ford. 

— Mas hoje? 

Ford havia se recuperado. Sentia-se mais irreverente do que nunca. 

— É — disse, alegre —, daqui a menos de dois minutos, na minha 
opinião. 

O barman não conseguia acreditar na conversa que estava tendo, 
mas também não conseguia acreditar na sensação que acabara de 
experimentar. 

— Podemos fazer algo a respeito”? 

— Não, nada — respondeu Ford, enfiando os amendoins no bolso. 

Alguém de repente soltou uma gargalhada no bar silencioso, rindo da 
burrice de todos. 

O homem ao lado de Ford já estava meio alto. Com esforço, focalizou 
os olhos em Ford. 

— Eu pensava — disse ele — que quando o mundo acabasse todo 
mundo tinha que deitar no chão ou enfiar a cabeça num saco de papel, 
ou coisa parecida. 

— Se você quiser, pode — disse Ford. 

— Foi o que disseram pra gente no exército — disse o homem, e seus 
olhos começaram sua longa jornada de volta para o copo de uísque. 

— Isso vai ajudar? — perguntou o barman. 

— Não — disse Ford, com um sorriso simpático. — Com licença, tenho 
que ir embora. — Deu adeus e saiu. 

O bar ainda permaneceu em silêncio por um instante, e depois o 
homem da gargalhada estrepitosa atacou de novo, deixando todos sem 
graça. A garota que ele arrastara até o bar meia hora antes já o 
detestava cordialmente a essa altura e provavelmente ficaria muito 
satisfeita se soubesse que, dentro de uns 90 segundos, ele iria se 
evaporar em um sopro de hidrogênio, ozônio e monóxido de carbono. 
Porém, quando chegasse a hora, ela também estaria ocupada demais 
se evaporando para se preocupar com isso. 

O barman pigarreou. Quando se deu conta, estava dizendo o 


seguinte: 
— Últimos pedidos, por favor. 


As enormes máquinas amarelas começaram a descer e a acelerar. 
Ford sabia que elas estavam vindo. Não era assim que ele queria 
voltar para o seu planeta. 


Correndo pela alameda, Arthur já estava quase chegando em casa. 
Não percebeu como havia esfriado de repente, não percebeu o vento, 
não percebeu a chuva torrencial e irracional que começara a cair 
subitamente. Só viu os tratores passando por cima dos destroços do que 
fora sua casa. 

— Seus bárbaros! — gritou. — Vou processar o conselho municipal e 
arrancar deles até o último centavo! Vocês vão ser enforcados, 
arrastados e esquartejados! E chicoteados! E cozidos em óleo fervente... 
até... até... até vocês não aguentarem mais. 

Ford ainda estava correndo atrás dele, muito depressa. Muito, muito 
depressa. 

— E depois tudo de novo! — gritou Arthur. — E quando terminar vou 
pegar todos os pedacinhos e pisar em cima deles! 

Arthur não percebeu que os homens estavam correndo dos tratores, e 
também não percebeu que o Sr. Prosser olhava para o céu, 
desesperado. O que o Sr. Prosser havia percebido era que as coisas 
amarelas enormes estavam atravessando as nuvens, ruidosamente. 
Coisas amarelas impossivelmente enormes. 

— E vou continuar pulando neles — gritou Arthur, ainda correndo — até 
eu ficar cheio de bolhas, ou até eu pensar numa coisa ainda mais 
desagradável pra fazer, aí... 

Arthur tropeçou e caiu para a frente, rolou e terminou deitado de 
costas no chão. Finalmente percebeu que estava acontecendo alguma 
coisa. Apontou para o céu. 

— Que diabo é isso? — gritou 

Fosse o que fosse, a coisa atravessou o céu com toda a sua 
monstruosidade amarela, rasgou o céu com um estrondo estonteante e 
sumiu na distância, deixando atrás de si um vácuo que se fechou com 


um bang alto o suficiente para empurrar os ouvidos para dentro do 
cérebro. 

Outra coisa amarela veio em seguida e fez exatamente a mesma 
coisa, só que ainda mais alto. 

É difícil dizer exatamente o que as pessoas na superfície do planeta 
estavam fazendo agora, porque na verdade elas próprias não sabiam 
direito o que estavam fazendo. Nada fazia sentido — correr para dentro 
de casa, correr para fora de casa, gritar surdamente no meio da 
barulheira. Por todo o mundo, as ruas das cidades explodiam de gente, 
carros se enfiavam uns nos outros quando o barulho desabava sobre 
eles e depois se afastava, como um gigantesco maremoto sobre serras e 
vales, desertos e oceanos, parecendo achatar tudo aquilo que atingia. 

Apenas um homem permanecia parado, olhando para o céu, com uma 
tristeza imensa nos olhos e protetores de borracha nos ouvidos. Ele 
sabia exatamente o que estava acontecendo, e já o sabia desde que 
seu sensormático subeta começara a piscar no meio da noite ao lado de 
seu travesseiro, fazendo-o acordar assustado. Era por isso que ele vinha 
esperando esses anos todos, mas quando decifrou os sinais, sozinho 
em seu pequeno quarto escuro, sentiu um frio no coração. De todas as 
raças existentes na Galáxia que podiam vir fazer uma visitinha ao 
planeta Terra, pensou ele, por que tinham que ser justamente os 
vogons? 

Fosse como fosse, ele sabia o que tinha de fazer. Quando a nave 
vogon sobrevoou o lugar onde ele estava, Ford abriu sua mochila. 
Jogou fora um exemplar de José e a Extraordinária Túnica de Sonhos 
Tecnicolor e um exemplar de Godspell: ele não ia precisar daquilo no 
lugar para onde ia. Tudo estava pronto, tudo estava preparado. 

Ele sabia onde estava sua toalha. 

Um silêncio súbito tomou conta da Terra, talvez pior ainda que o 
barulho. Por algum tempo, não aconteceu nada. 

As grandes espaçonaves pairavam imóveis no céu, sobre todas as 
nações da Terra. Pairavam imóveis, imensas, pesadas, completamente 
paradas no céu, uma blasfêmia contra a natureza. Muitas pessoas 
entraram em estado de choque quando suas mentes tentaram entender 
o que estavam vendo. As naves pairavam imóveis no céu da mesma 


forma como os tijolos não o fazem. 

E continuava não acontecendo nada. 

Então ouviu-se um leve assobio, um súbito assobio espaçoso de 
fundo sonoro ao ar livre. Todos os aparelhos de som do mundo, todos os 
rádios, todas as televisões, todos os gravadores, todos os alto-falantes, 
de agudos, graves ou frequências médias, em todo o mundo, 
silenciosamente se ligaram. 

Todas as latinhas, todas as latas de lixo, todas as janelas, todos os 
carros, todas as taças de vinho, todas as chapas de metal enferrujado, 
tudo foi ativado, funcionando como uma caixa de ressonância 
acusticamente perfeita. 

Antes de ser destruída, a Terra assistiria a uma demonstração da 
perfeição absoluta em matéria de reprodução sonora, o maior sistema 
de som jamais construído. Mas não se ouviu um concerto, nenhuma 
música, nenhuma fanfarra, e sim uma simples mensagem. 

— Povo da Terra, atenção, por favor — disse uma voz, e foi 
maravilhoso. Som quadrafônico perfeito, com níveis de distorção tão 
baixos que o mais corajoso dos homens não conseguiria conter uma 
lágrima. 

— Aqui fala Prostetnic Vogon Jeltz, do Conselho de Planejamento do 
Hiperespaço Galáctico — prosseguiu a voz. — Como todos vocês 
certamente já sabem, os planos para o desenvolvimento das regiões 
periféricas da Galáxia exigem a construção de uma via expressa 
hiperespacial que passa pelo seu sistema estelar e infelizmente o seu 
planeta é um dos que terão de ser demolidos. O processo levará pouco 
menos de dois minutos terrestres. Obrigado. 

O sistema de som voltou ao silêncio. 

Um terror cego se apoderou de toda a população da Terra. O terror 
transmitia-se lentamente através das multidões, como se fossem 
limalhas de ferro sobre uma chapa de madeira e houvesse um ímã 
deslocando-se embaixo da madeira. Instaurou-se novamente o pânico, 
uma vontade desesperada de fugir, só que não havia para onde. 

Observando o que estava acontecendo, os vogons ligaram o sistema 
de som outra vez. Disse a voz: 

— Esta surpresa é injustificável. Todos os planos do projeto, bem como 


a ordem de demolição, estão em exposição no seu departamento local 
de planejamento, em Alfa do Centauro, há 50 dos seus anos terrestres, e 
portanto todos vocês tiveram muito tempo para apresentar qualquer 
reclamação formal, e agora é tarde demais para criar caso. 

O sistema de som foi desligado novamente e seu eco foi morrendo por 
todo o planeta. As naves imensas começaram a virar lentamente no céu, 
com facilidade. Na parte de baixo de cada nave abriu-se uma escotilha, 
um quadrado negro vazio. 

A esta altura, alguém tinha conseguido ligar um transmissor de rádio, 
localizar uma frequência e enviar uma mensagem às naves vogons, 
falando em nome do planeta. Ninguém jamais ouviu o que foi dito, 
apenas a resposta. O imenso sistema de som voltou a transmitir. A voz 
estava irritada: 

— Como assim, nunca estiveram em Alfa do Centauro? Ora bolas, 
humanidade, fica só a quatro anos-luz daqui! Desculpem, mas, se vocês 
não se dão ao trabalho de se interessar pelas questões locais, o 
problema é de vocês. — Após uma pausa, disse: — Energizar os raios 
demolidores. 

Das escotilhas saíram fachos de luz. 

— Diabo de planeta apático — disse a voz. — Não dá nem pra ter pena. 
— E o sistema de som foi desligado. 

Houve um silêncio terrível. 

Houve um ruído terrível. 

Houve um silêncio terrível. 

A Frota de Construção Vogon desapareceu no negro espaço 
estrelado. 


capítulo 4 


longs dali, no braço oposto da Galáxia, a uma distância de 500 mil 


anos-luz da estrela Sol, Zaphod Beeblebrox, presidente do Governo 
Imperial Galáctico, navegava pelos mares de Damogran. Seu barco 
delta com drive iônico brilhava à luz do sol de Damogran. 

Damogran, o quente; Damogran, o remoto; Damogran, o quase 
completamente desconhecido para todos. 

Damogran, morada secreta da nave Coração de Ouro. 

O barco deslizava rapidamente sobre a água. Ainda levaria algum 
tempo para chegar a seu destino, porque a geografia de Damogran não 
é nada prática. Consiste apenas em algumas ilhas desertas de tamanho 
médio a grande, separadas por oceanos de rara beleza, mas de uma 
vastidão chatíssima. 

O barco seguia em frente. 

Devido a sua incômoda geografia, Damogran sempre foi um planeta 
deserto. Foi por isso que o Governo Imperial Galáctico escolheu 
Damogran para o projeto Coração de Ouro, porque o planeta era muito 
deserto e o projeto Coração de Ouro era muito secreto. 

O barco deslizava rápido pela superfície do mar, o mar que separava 
as principais ilhas do único arquipélago de tamanho aproveitável em 
todo o planeta. Zaphod Beeblebrox vinha do pequeno cosmoportio da 
ilha da Páscoa (o nome era uma coincidência sem nenhum significado — 
em galactês, páscoa quer dizer pequeno, plano e castanho-claro) para a 
ilha do projeto Coração de Ouro, cujo nome era França, em mais uma 
coincidência sem nenhum significado. 

Um dos efeitos colaterais do projeto Coração de Ouro era uma série 
de coincidências sem significado. 

Mas não era por coincidência que aquele dia, o dia da coroação do 
projeto, o grande dia do lançamento, o dia em que a nave Coração de 


Ouro seria finalmente revelada a uma Galáxia maravilhada, era também 
um dia muito especial para Zaphod Beeblebrox. Foi pensando nesse dia 
que ele havia decidido concorrer à Presidência, uma decisão que 
causou grande surpresa em toda a Galáxia Imperial — Zaphod 
Beeblebrox? Presidente? Não aquele Zaphod Beeblebrox? Ele, 


presidente? Muitos encararam o fato como prova de que todo o 
universo havia afinal pirado completamente. 

Zaphod sorriu e aumentou a velocidade do barco. 

Zaphod Beeblebrox, aventureiro, ex-hippie, bon vivant, (trambiqueiro?, 
possivelmente) maníaco por  autopromoção, péssimo em 
relacionamentos pessoais, frequentemente considerado um doido 
varrido. 

Presidente”? 

Mas o universo não havia enlouquecido, pelo menos não em relação 
a isso. 

Apenas seis pessoas em toda a Galáxia conheciam o princípio no 
qual se baseava o governo galáctico, e sabiam que, uma vez 
proclamada a intenção de Zaphod Beeblebrox de concorrer à 
Presidência, a coisa estava mais ou menos resolvida: ele tinha tudo 
para ser presidente. 

O que elas realmente não entendiam era por que Zaphod resolvera se 
candidatar. 

Zaphod deu uma guinada súbita com o barco, levantando um lençol 
d'água. 

O dia havia chegado; o dia em que todos entenderiam quais haviam 
sido as intenções de Zaphod. Aquele dia era a razão de ser da 
presidência de Zaphod Beeblebrox. Era também o dia em que ele 
completava 200 anos de idade, mas isto era apenas mais uma 
coincidência sem qualquer significado. 

Enquanto seu barco atravessava os mares de Damogran, ele sorria de 
leve, pensando no dia maravilhoso e divertido que tinha pela frente. 
Relaxou os músculos e descansou os dois braços preguiçosamente no 
encosto, e ficou dirigindo o barco com um braço adicional que ele 
instalara recentemente embaixo de seu braço direito, para melhorar seu 
desempenho no esquiboxe. 


— Sabe — cantarolou ele para si próprio —, você é realmente um cara 
incrível. 

Mas seus nervos cantavam uma canção mais estridente do que um 
apito para chamar cachorro. 

A ilha da França tinha cerca de 30 quilômetros de comprimento por 
nove de largura; era arenosa e em forma de crescente. Na verdade, 
dava a impressão de ser menos uma ilha propriamente dita do que uma 
simples maneira de definir o formato e a curvatura de uma grande baía. 
A impressão era ressaltada pelo fato de que a costa interior do crescente 
consistia apenas em penhascos íngremes. Do alto dos penhascos, o 
terreno seguia um declive gradual até a costa oposta, nove quilômetros 
adiante. 

No alto dos penhascos havia um comitê de recepção. 

Era constituído basicamente de engenheiros e pesquisadores que 
haviam construído a nave Coração de Ouro — humanoides em sua 
maioria, mas havia um ou outro atomeiro reptiloide, dois ou três 
maximegalacticianos verdes silíoides, um ou dois fissucturalistas 
octópodes e um Huluvu (o Huluvu é uma tonalidade de azul 
superinteligente). Todos, com exceção do Huluvu, trajavam jalecos de 
laboratório de gala, multicoloridos e resplandecentes; o Huluvu fora 
temporariamente refratado num prisma capaz de ficar em pé, 
especialmente para a ocasião. 

Havia um clima de enorme empolgação entre eles. Trabalhando em 
equipe, haviam atingido e ultrapassado os limites últimos das leis 
físicas, reestruturado a configuração fundamental da matéria, forçado, 
torcido e partido as leis das possibilidades e impossibilidades, mas 
apesar disso o que mais os entusiasmava era a oportunidade de 
conhecer um homem com uma faixa alaranjada em volta do pescoço (o 
distintivo tradicional do presidente da Galáxia). Talvez até não fizesse 
muita diferença se eles soubessem exatamente quanto poder exercia o 
presidente da Galáxia: absolutamente nenhum. Apenas seis pessoas na 
Galáxia sabiam que a função do presidente não era exercer poder, e sim 
desviar a atenção do poder. 

Zaphod Beeblebrox era surpreendentemente bom no seu trabalho. 

A multidão exultava, deslumbrada pelo sol e pela perícia do 


presidente, que fazia o barco contornar o promontório e entrar na baía. O 
barco brilhava ao sol, ao deslizar pela superfície em curvas abertas. 

Na verdade, o barco não precisava encostar na água, já que ele se 
apoiava numa camada de átomos ionizados, mas para fazer efeito ele 
vinha equipado com umas quilhas finas que podiam ser baixadas para 
dentro d'água. Elas levantavam lençóis d'água no ar e rasgavam sulcos 
profundos no mar, que espumava na esteira do barco. 

Zaphod adorava fazer efeitos: era sua especialidade. 

Virou a roda do leme subitamente. A embarcação descreveu uma 
curva fechada bem rente ao penhasco e parou, balançando ao sabor 
das ondas suaves. 

Segundos depois, Zaphod já estava no tombadilho, acenando e 
sorrindo para mais de três bilhões de pessoas. Os três bilhões de 
pessoas não estavam fisicamente presentes, porém assistiam a tudo 
através dos olhos de uma pequena câmera-robô tridimensional, que 
pairava no ar ali perto, subserviente. As proezas do presidente faziam 
muito sucesso junto ao público: era para isso que elas serviam, mesmo. 

Zaphod sorriu outra vez. Três bilhões e seis pessoas não sabiam, mas 
a proeza daquele dia seria mais incrível do que qualquer coisa que elas 
esperassem. 

A câmera-robô aproximou-se para fazer um close da cabeça mais 
popular (ele tinha duas) do presidente, e ele acenou outra vez. Sua 
aparência era mais ou menos humanoide, afora a segunda cabeça e o 
terceiro braço. Seus cabelos claros e despenteados apontavam para 
todas as direções, seus olhos azuis brilhavam com um sentido 
absolutamente incompreensível e seus queixos estavam quase sempre 
com a barba por fazer. 

Um globo transparente de sete metros de altura flutuava ao lado de 
seu barco, balançando as ondas, brilhando ao sol. Dentro dele flutuava 
um amplo sofá semicircular, estofado com um esplêndido couro 
vermelho. 

Quanto mais o globo balançava, mais o sofá permanecia 
completamente imóvel, como se fosse um rochedo transformado em 
sofá. Mais uma vez, o objetivo principal daquilo era fazer efeito. 

Zaphod atravessou a parede do globo e refestelou-se no sofá. Pôs 


dois braços sobre o encosto do sofá, e com o terceiro espanou um 
pouco de poeira que tinha no joelho. Suas cabeças olharam ao redor, 
sorridentes; pôs os pés sobre o sofá. “Se não conseguisse se conter, ia 
começar a gritar”, pensou ele. 

Debaixo da bolha a água fervia, subia, esguichava. A bolha elevava- 
se no ar, balançando-se na coluna de água. Subia mais e mais, 
refletindo raios de sol em direção ao penhasco. Subia impulsionada 
pela água que esguichava debaixo dela e caía de volta na superfície do 
mar, dezenas e dezenas de metros abaixo. 

Zaphod sorriu, imaginando o efeito visual. 

Um meio de transporte absolutamente ridículo, porém belíssimo. 

No alto do penhasco o globo parou por um instante, pousou numa 
rampa gradeada, rolou até uma pequena plataforma côncava e lá parou, 
por fim. 

Aplaudido entusiasticamente, Zaphod Beeblebrox saiu da bolha. Sua 
faixa alaranjada brilhava ao sol. 

O presidente da Galáxia havia chegado. 

Esperou que os aplausos morressem e levantou a mão, saudando a 
multidão. 

— Oi — disse. 

Uma aranha do governo chegou-se até ele e tentou lhe entregar uma 
cópia de seu discurso previamente preparado. As páginas 3 a 7 da 
versão original estavam naquele momento flutuando no mar de 
Damogran, a uns dez quilômetros da baía. As páginas 1 e 2 haviam sido 
encontradas por uma águia-de-crista-frondosa de Damogran e já haviam 
sido incorporadas a um novo e extraordinário tipo de ninho que a águia 
inventara. Era construído basicamente de papier mâché, e era 
praticamente impossível para um filhote de águia recém-saído do ovo 
escapar de dentro dele. A águia-de-crista-frondosa de Damogran ouvira 
vagamente falar de luta pela sobrevivência da espécie, mas não queria 
nem saber dessa história. 

Zaphod Beeblebrox não ia precisar de seu discurso preparado e 
delicadamente recusou a cópia oferecida pela aranha. 

— Oi — repetiu. 

Todo mundo sorriu para ele, ou pelo menos quase todo mundo. Viu 


Trillian no meio da multidão. Era uma garota que Zaphod conhecera 
recentemente ao visitar um planeta, incógnito, como turista. Era esguia, 
morena, humanoide, com longos cabelos negros e ondulados, uma boca 
carnuda, um hnarizinho estranho e saliente e olhos ridiculamente 
castanhos. Seu lenço de cabelo vermelho, amarrado de modo diferente, 
e seu vestido longo e leve de seda marrom lhe davam uma aparência 
vagamente árabe. Não que ninguém ali jamais tivesse ouvido falar nos 
árabes, claro. Os árabes haviam deixado de existir muito recentemente, 
e mesmo no tempo em que eles existiam estavam a 500 mil anos-luz de 
Damogran. Trillian não era ninguém em particular, ou pelo menos era 
isso que Zaphod dizia. Ela simplesmente andava muito com ele e lhe 
dizia o que pensava a seu respeito. 

— Oi, meu bem — disse para ela. 

Ela lhe dirigiu um sorriso rápido e tenso e desviou o olhar. Então 
olhou novamente para ele por um momento e sorriu de forma mais 
calorosa — mas agora ele já estava olhando para outro lado. 

— Oi — disse para um pequeno grupo de criaturas da imprensa, que 
estava a pouca distância dali, ansioso para que parasse de dizer “oi” e 
começasse logo a dizer coisas que eles pudessem publicar. 

Zaphod sorriu, pensando que dentro de alguns instantes ia dar a eles 
coisas muito interessantes, mas muito interessantes, mesmo, para 
publicar. 

Porém o que ele disse em seguida não interessou muito às criaturas 
da imprensa. Um dos funcionários do partido concluíra, irritado, que o 
presidente obviamente não estava a fim de ler o discurso fascinante que 
havia sido preparado para ele, e acionara um interruptor no controle 
remoto que tinha no bolso. Ao longe, uma enorme cúpula branca que se 
destacava contra o céu rachou ao meio, abriu-se e foi lentamente 
dobrando-se sobre o chão. Todos ficaram boquiabertos, embora 
soubessem perfeitamente que aquilo ia acontecer, já que eles próprios 
haviam construído a cúpula. 

Embaixo dela havia uma imensa espaçonave, de 150 metros de 
comprimento, esguia como um tênis de corrida, perfeitamente branca e 
estonteantemente bonita. Bem no centro dela, invisível para quem 
olhava de fora, havia uma pequena caixa de ouro que continha o 


aparelho mais alucinante jamais concebido em toda a Galáxia, o qual 
deu o nome à nave — o Coração de Ouro. 

— Uau! — disse Zaphod Beeblebrox ao ver a nave Coração de Ouro. 
Também, não tinha outra coisa a dizer. 

E repetiu, porque sabia que isso ia irritar a imprensa: 

— Uau! 

Toda a multidão virou-se para ele, cheia de expectativa. Zaphod 
piscou o olho para Trillian, que alçou as sobrancelhas e arregalou os 
olhos para ele. Ela sabia o que ele ia dizer agora, e achava-o muito 
exibido. 

— É realmente incrível — disse Zaphod. — É realmente incrivelmente 
incrível. É tão incrivelmente incrível que acho que estou com vontade de 
roubá-la. 

Uma maravilhosa frase presidencial, absolutamente apropriada. A 
multidão riu, satisfeita, os jornalistas apertaram os botões de suas 
repormáticas subeta e o presidente sorriu. 

Enquanto sorria, seu coração batia desesperadamente e seus dedos 
tateavam a pequena bomba paralisomática que trazia no bolso. 

De repente, não aguentou mais. Virou ambos os rostos para o céu, 
soltou um tremendo grito, formando um acorde de terceira maior, jogou a 
bomba no chão e saiu correndo por entre aqueles rostos sorridentes 
imobilizados. 


capítulo 5 


Prostetnic Vogon Jeltz não era bonito de se ver. Nem outros vogons 


gostavam de olhar para ele. Seu nariz alto e abobadado elevava-se 
acima de uma testa estreita e porcina. Sua pele verde-escura e 
borrachuda era grossa o suficiente para permitir-lhe jogar — e bem — o 
jogo da política do funcionalismo público vogon, e tão resistente à água 
que lhe permitia sobreviver por períodos indefinidamente longos no 
fundo do mar a profundidades de 300 metros, sem qualquer efeito 
negativo. 

O que não significa que ele sequer houvesse nadado algum dia, é 
claro. Não tinha tempo para isso. Ele era do jeito que era porque, há 
bilhões de anos, quando os vogons pela primeira vez saíram dos mares 
primevos da Vogsfera e foram arfar nas praias virgens do planeta, 
quando os primeiros raios do jovem e forte Vogsol os atingiram naquela 
manhã, foi como se as forças da evolução houvessem simplesmente 
desistido deles, virado para o outro lado, cheias de aversão, 
considerando-os um erro infeliz e repulsivo. Nunca mais os vogons 
evoluíram: não deviam sequer ter sobrevivido. 

Se sobreviveram, isso se deveu à teimosia e à força de vontade 
dessas criaturas de raciocínio preguiçoso. Evolução?, pensavam elas. 
Evolução pra quê? E o que a natureza se recusou a fazer por eles ficou 
por isso mesmo, até que pudessem consertar as grosseiras 
inconveniências anatômicas através da cirurgia. 

Enquanto isso, as forças naturais do planeta Vogsfera estavam 
trabalhando mais do que nunca, fazendo hora extra para compensar o 
erro anterior. Criaram caranguejos ágeis, cobertos de joias cintilantes, 
que os vogons comiam, quebrando suas carapaças com marretas de 
ferro; árvores altas, extraordinariamente esguias e coloridas, que os 
vogons derrubavam e queimavam para cozinhar a came dos 


caranguejos; criaturas elegantes, semelhantes a gazelas, de pelos 
sedosos e olhos orvalhados, que os vogons capturavam para sentar em 
cima. Elas não serviam como meio de transporte porque suas espinhas 
partiam-se imediatamente, mas os vogons sentavam-se em cima delas 
assim mesmo. 

Assim, o planeta Vogsfera atravessou tristes milênios até que os 
vogons descobriram de repente os princípios do transporte interestelar. 
Poucos anos vogs depois, todos os vogons já haviam migrado para o 
aglomerado de Megabrantis, o centro político da Galáxia, e agora 
constituíam a poderosíssima espinha dorsal do funcionalismo público da 
Galáxia. Tentaram adquirir cultura, tentaram adquirir estilo e boas 
maneiras, mas sob quase todos os aspectos o vogon moderno pouco 
difere de seus ancestrais primitivos. Todo ano eles importam 27 mil 
caranguejos cintilantes de seu planeta nativo e passam muitas noites 
divertidas bebendo e esmigalhando caranguejos com marretas de ferro. 

Prostetnic Vogon Jetz era um vogon mais ou menos típico, já que era 
absolutamente vil. Além disso, não gostava de mochileiros. 


Em uma pequena e escura cabine nas entranhas mais profundas da 
nave capitânia de Prostetnic Vogon Jetz, um fósforo acendeu-se 
nervosamente. O dono do fósforo não era um vogon, mas sabia tudo 
sobre os vogons, e tinha toda a razão de estar nervoso. Chamava-se 


Ford Prefect. 

Olhou ao redor, mas não dava para ver quase nada; sombras 
estranhas e monstruosas formavam-se e tremiam à luz bruxuleante do 
fósforo, mas o silêncio era completo. Silenciosamente, Ford agradeceu 
aos dentrassis. Os dentrassis são uma tribo indisciplinada de 
gourmands, um povo selvagem, porém simpático. Recentemente vinham 
sendo empregados pelos vogons como comissários de bordo em suas 
viagens mais longas, sob a condição de que ficassem na deles. 

Os dentrassis achavam isto ótimo, porque adoravam o dinheiro vogon, 
que é uma das moedas mais sólidas do espaço, porém detestavam os 
vogons. Os dentrassis só gostavam de ver um vogon quando ele estava 
chateado. 

Graças a esse pequeno detalhe, Ford Prefect não fora transformado 


numa nuvenzinha de hidrogênio, ozônio e monóxido de carbono. 

Ford ouviu um leve gemido. À luz do fósforo, viu uma forma pesada 
mexendo-se no chão. Rapidamente apagou o fósforo, pôs a mão no 
bolso, encontrou o que procurava e tirou-o do bolso. Abriu o pacote e 
sacudiu-o. Ajoelhou-se. A forma mexeu-se de novo. Ford Prefect disse: 

— Eu trouxe uns amendoins. 

Arthur Dent mexeu-se e gemeu de novo, produzindo sons incoerentes. 

— Tome, coma um pouco — insistiu Ford, sacudindo o pacote. — Se 
você nunca passou antes por um raio de transferência de matéria, deve 
ter perdido sal e proteína. A cerveja que você tomou deve ter protegido 
um pouco seu organismo. 

— Rrrrr... — disse Arthur Dent. Abriu os olhos. — Está escuro. 

— É — disse Ford Prefect —, está escuro, sim. 

— Luz nenhuma — disse Arthur Dent. — Escuro, completamente. 

Uma das coisas que Ford Prefect jamais conseguiu entender em 
relação aos seres humanos era seu hábito de afirmar e repetir 
continuamente o óbvio mais óbvio, coisas do tipo Está um belo dia, ou 
Como você é alto, ou Ah, meu Deus, você caiu num poço de dez metros 
de profundidade, você está bem?. De início, Ford elaborou uma teoria 
para explicar esse estranho comportamento. Se os seres humanos não 
ficarem constantemente utilizando seus lábios — pensou ele —, eles 
grudam e não abrem mais. Após pensar e observar por alguns meses, 
abandonou essa teoria em favor de outra: se eles não ficarem 
constantemente exercitando seus lábios — pensou ele —, seus cérebros 
começam a funcionar. Depois de algum tempo, abandonou também esta 
teoria, por achá-la demasiadamente cínica, e concluiu que, na verdade, 
gostava muito dos seres humanos. Contudo, sempre ficava muitíssimo 
preocupado ao constatar como era imenso o número de coisas que eles 
desconheciam. 

— É — concordou Ford —, nenhuma luz. — Deu uns amendoins a Arthur 
e perguntou-lhe: — Como é que você está se sentindo? 

— Que nem numa academia militar, em posição de sentido — disse 
Arthur. — A toda hora, um pedacinho de mim desmaia. 

Ford, sem entender, arregalou os olhos na escuridão. 

— Se eu lhe perguntasse em que diabo de lugar a gente está — 


perguntou Arthur, hesitante —, eu me arrependeria de ter feito esta 
pergunta? 

— Estamos a salvo — disse Ford, levantando-se. 

— Ah, bom. 

— Estamos dentro de uma pequena cabine de uma das espaçonaves 
da Frota de Construção Vogon. 

— Ah — disse Arthur. — Pelo visto, você está empregando a expressão 
“a salvo” num sentido estranho que eu não conheço. 

Ford acendeu outro fósforo para tentar encontrar um interruptor de luz. 
Novamente surgiram sombras monstruosas. Arthur pôs-se de pé e 
abraçou seus próprios ombros, apreensivo. Formas alienígenas 
horríveis pareciam cercá-lo; o ar estava cheio de odores rançosos que 
entravam em seus pulmões sem terem sido identificados, e um zumbido 
grave e irritante impedia que ele concentrasse sua atenção. 

— Como é que viemos parar aqui”? — perguntou, tremendo um pouco. 

— Pegamos uma carona — disse Ford. 

— Espere aí! — disse Arthur. — Você está me dizendo que a gente 
levantou o polegar e algum monstrinho verde de olhos esbugalhados 
pôs a cabeça pra fora e disse Oi, gente, entrem aí que eu deixo vocês na 
saída do viaduto? 

— Bem — disse Ford —, o polegar na verdade é um sinalizador 
eletrônico subeta, e a saída do viaduto, no caso, é a estrela de Barnard, 
a seis anos-luz da Terra; mas no geral é mais ou menos isso. 

— E o monstrinho de olhos esbugalhados”? 

— É verde, sim. 

— Tudo bem — disse Arthur —, mas quando eu vou voltar para casa? 

— Não vai — disse Ford Prefect, e encontrou o interruptor. — Proteja os 
olhos... — acrescentou, e acendeu a luz. 

Até mesmo Ford ficou surpreso. 

— Minha nossa! — disse Arthur. — Estamos mesmo dentro de um disco 
voador? 


Prostetnic Vogon Jeltz contonou com seu corpo verde e 
desagradável a ponte de comando da nave. Sempre se sentia 
vagamente irritado após demolir planetas povoados. Desejou que 


alguém viesse lhe dizer que estava tudo errado, pois aí ele poderia dar 
uma bronca e se sentir melhor. Jogou-se com todo o peso no seu banco 
na esperança de que ele quebrasse, dando-lhe um bom motivo para se 
irritar, mas o banco limitou-se a ranger, como se reclamasse. 

— Vá embora! — gritou ele para um jovem guarda vogon que entrava 
naquele instante na ponte de comando. 

O guarda desapareceu imediatamente, um tanto aliviado. Assim, não 
seria ele quem teria de dar a notícia que acabava de ser recebida. Era 
um despacho oficial informando que estava sendo lançado naquele 
instante num ceniro de pesquisas do governo em Damogran um novo 
tipo maravilhoso de espaçonave que tornaria desnecessárias todas as 
vias expressas hiperespaciais. 

Outra porta abriu-se, mas dessa vez o capitão vogon não gritou, 
porque era a porta que dava para a cozinha, onde os dentrassis 
trabalhavam. Uma refeição agora seria ótima ideia. 

Uma enorme criatura peluda entrou com uma bandeja e um sorriso de 
maluco. 

Prostetnic Vogon Jeltz ficou contente. Sabia que quando um dentrassi 
estava sorridente daquele jeito era porque havia alguma coisa 
acontecendo na nave que lhe daria um pretexto para ficar irritadíssimo. 


Ford e Arthur olhavam ao redor. 

— Bem, o que você acha? — perguntou Ford. 

— Meio bagunçado, não é? 

Ford olhou contrafeito para os colchões encardidos, copos sujos e 
roupas de baixo malcheirosas de alienígenas espalhados pela cabine 
apertada. 

— Bem, isto aqui é uma nave de serviço — disse Ford. — Estamos numa 
das cabines dos dentrassis. 

— Mas não eram vogons ou coisa parecida” 

— É — disse Ford. — Os vogons mandam, os dentrassis cozinham. 
Foram eles que nos deram carona. 

— Estou meio confuso — disse Arthur. 

— Dê uma olhada nisso — disse Ford, sentando-se num dos colchões e 
mexendo em sua mochila. 


Arthur apalpou o colchão nervosamente e depois sentou-se também: 
na verdade, não havia motivo para ficar nervoso, já que todos os 
colchões cultivados nos pântanos de Sqornshellous Zeta são muito bem 
mortos e ressecados antes de serem utilizados. É muito raro um desses 
colchões voltar à vida. 

Ford deu o livro a Arthur. 

— Que é isso? — perguntou Arthur. 

- O Guia do Mochileiro das Galáxias. É uma espécie de livro 
eletrônico. Tem tudo sobre todos os assuntos. Informa sobre qualquer 
coisa. 

Arthur revirou nervosamente o aparelho. 

— Gostei da capa — disse ele. — Não entre em pânico. Foi a primeira 
coisa sensata e inteligível que me disseram hoje. 

— Eu lhe mostro como funciona — disse Ford. Pegou o livro das mãos 
de Arthur, que continuava a segurá-lo como se fosse um pássaro morto 
há duas semanas, e tirou-o de dentro da capa. — Aperte esse botão aqui 
que a tela acende e aparece o índice. 

Uma tela de cerca de oito por dez centímetros iluminou-se e 
começaram a aparecer caracteres em sua superfície. 

— Você quer saber sobre os vogons. Então é só digitar “vogon”, assim. 
— Ford apertou umas teclas. — Veja. 

As palavras Frota de Construção Vogon apareceram em letras verdes. 

Ford apertou um grande botão vermelho embaixo da tela e um texto 
começou a correr por ela, ao mesmo tempo que uma voz calma e 
controlada ia lendo o que estava escrito: 


“Frota de Construção Vogon. Você quer pegar carona com vogons? 
Pode desistir. Trata-se de uma das raças mais desagradáveis da 
Galáxia. Não chegam a ser malévolos, mas são mal-humorados, 
burocráticos, intrometidos e insensíveis. Seriam incapazes de levantar 
um dedo para salvarem suas próprias avós da Terrível Besta Voraz de 
Traal sem antes receberem ordens expressas através de um formulário 
em três vias, enviá-lo, devolvê-lo, pedi-lo de volta, perdê-lo, encontrá-lo 
de novo, abrir um inquérito a respeito, perdê-lo de novo e finalmente 
deixá-lo três meses sob um monte de turfa, para depois reciclá-lo como 


papel para acender fogo. 

A melhor maneira de conseguir que um vogon lhe arranje um drinque 
é enfiar o dedo na garganta dele, e a melhor maneira de irritá-lo é 
alimentar a Terrível Besta Voraz de Traal com a avó dele. 

Jamais, em hipótese alguma, permita que um vogon leia poemas para 
você.” 


Arthur ficou olhando para a tela. 

— Que livro esquisito. Então como foi que pegamos essa carona? 

— É justamente essa a questão. O livro está desatualizado — disse 
Ford, guardando-o dentro da capa. — Estou fazendo uma pesquisa de 
campo pra nova edição revista e aumentada, e uma das coisas que eu 
vou ter que fazer é mencionar que agora os vogons estão empregando 
dentrassis como cozinheiros, o que facilita as coisas pra nós. 

Uma expressão contrariada surgiu no rosto de Arthur. 

— Mas quem são esses dentrassis? 

— Gente finíssima — disse Ford. — São disparado os melhores 
cozinheiros e os melhores preparadores de drinques, e estão se lixando 
pra todo o resto. E sempre dão carona pras pessoas, em parte porque 
gostam de companhia, mas acima de tudo para irritar os vogons. O que 
é exatamente o tipo de coisa que você precisa saber se é um mochileiro 
sem muita grana a fim de ver as maravilhas do Universo por menos de 
30 dólares altairenses por dia. Meu trabalho é esse. Divertido, não é? 

Arthur parecia perdido. 

— É incrível — disse, olhando de testa franzida para um dos outros 
colchões. 

— Infelizmente, fiquei parado na Terra bem mais tempo do que eu 
pretendia — prosseguiu Ford. — Fui passar uma semana e acabei preso 
lá por 15 anos. 

— Mas como foi que você chegou lá? 

— Foi fácil, peguei carona com um gozador. 

— Um gozador? 

- É. 

— Mas... o que é um...? 

— Gozador? Normalmente é um filho de papai rico que não tem o que 


fazer. Fica zanzando por aí procurando planetas que ainda não fizeram 
nenhum contato interestelar e vai lá pirar as pessoas. 

— Pirar as pessoas? — Arthur começou a pensar que Ford estava 
gostando de complicar a vida para ele. 

— É — disse Ford -, fica pirando as pessoas. Vai a um lugar bem 
isolado onde tem pouca gente, aí pousa ao lado de um pobre infeliz em 
que ninguém jamais vai acreditar e fica andando na frente dele, com 
umas antenas ridículas na cabeça, fazendo bip-bip e outros ruídos 
engraçados. Realmente, uma tremenda criancice. — Ford recostou-se no 
colchão, apoiando a cabeça nas mãos; aparentava estar irritantemente 
satisfeito consigo mesmo. 

— Ford — insistiu Arthur —, não sei se minha pergunta é idiota, mas o 
que é que eu estou fazendo aqui”? 

— Bem, isso você sabe — disse Ford —, eu salvei você da Terra. 

— E o que aconteceu com a Terra? 

— Ah. Ela foi demolida. 

— Ah, sei — disse Arthur, controlado. 

— Pois é. Foi simplesmente vaporizada. 

— Escute — disse Arthur —, estou meio chateado com essa notícia. 

Ford franziu a testa, e pareceu estar pensando. 

— É, eu entendo — disse, por fim. 

— Eu entendo! — gritou Arthur. — Eu entendo! 

Ford pôs-se de pé num salto. 

— Olhe para o livro — insistiu ele. 

— O quê? 

— Não entre em pânico. 

— Não estou entrando em pânico! 

— Está, sim. 

— Está bem, estou. O que você quer que eu faça? 

— Venha comigo e se divirta. A Galáxia é um barato. Só que você vai 
ter que pôr esse peixe no ouvido. 

— Que diabos você quer dizer? — perguntou Arthur, de modo bastante 
delicado, pensou ele. 

Ford mostrou-lhe um pequeno vidro que continha um peixinho 
amarelo, que nadava de um lado para o outro. Arthur olhou para ele, 


sem entender. Queria que houvesse alguma coisa simples e 
compreensível para que ele pudesse se situar. Ele se sentiria melhor se, 
juntamente com a roupa de baixo dos dentrassis, as pilhas de colchões 
de Sqornshellous e o homem de Betelgeuse que lhe oferecia um 
peixinho amarelo para colocar no ouvido, pudesse ver ao menos um 
pacotinho de flocos de milho. Mas ele não podia; logo, sentia-se 
perdido. 

De repente ouviu-se um ruído violento, vindo de um lugar que Arthur 
não conseguiu identificar. Ficou horrorizado com aquele barulho, que 
parecia um homem tentando gargarejar e lutar contra toda uma alcateia 
de lobos ao mesmo tempo. 

— Pss! — disse Ford. — Escute, pode ser importante. 

— Im... importante? 

— É o comandante da nave dando um aviso. 

— Quer dizer que é assim que os vogons falam? 

— Escute! 

— Mas eu não sei falar vogon! 

— Não precisa. É só pôr esse peixe no ouvido. 

Ford, com um gesto rápido, levou a mão ao ouvido de Arthur, que teve 
de repente a desagradável sensação de que um peixe estava se 
enfiando em seu conduto auditivo. Horrorizado, ficou coçando o ouvido 
por uns instantes, mas aos poucos seu rosto foi assumindo uma 
expressão maravilhada. Estava tendo uma experiência auditiva 
equivalente a ver uma representação de duas silhuetas negras e de 
repente passar a entendê-la como um candelabro branco, ou de olhar 
para um monte de pontos coloridos e de repente ver neles o número 
seis, o que significa que seu oculista vai cobrar uma nota preta para 
você trocar as lentes dos óculos. 

Arthur continuava ouvindo aquela mistura de gritos e gargarejos, só 
que de repente aquilo de algum modo havia se tornado perfeitamente 
inteligível. 

Eis o que ele ouviu... 


capítulo 6 


== Grito grito gargarejo grito gargarejo grito grito grito gargarejo grito 
gargarejo grito grito gargarejo gargarejo grito gargarejo gargarejo 
gargarejo grito slurpt aaaaaaargh se divertindo. Repetindo mensagem. 
Aqui fala o comandante desta nave, por isso parem de fazer o que 
estiverem fazendo e prestem atenção. Em primeiro lugar, nossos 
instrumentos acusam a presença de dois mochileiros a bordo. Oi, 
mochileiros, onde quer que estejam. Eu gostaria de deixar bem claro 
que vocês não são em absoluto bem-vindos a bordo. Eu trabalhei duro 
para chegar aonde estou hoje e não virei comandante de uma nave de 
construção vogon apenas pra servir de táxi para aproveitadores 
degenerados. Enviei uma equipe de busca e assim que vocês forem 
encontrados serão expulsos da nave. Se tiverem muita sorte, lerei pra 
vocês alguns dos meus poemas primeiro. 

“Em segundo lugar, estamos prestes a saltar para o hiperespaço e 
seguir rumo à estrela de Barnard. Ao chegar lá, vamos ficar na oficina 
durante 72 horas para reparos e ninguém sairá da nave durante esse 
período. Repito: todas as licenças de desembarque estão canceladas. 
Acabo de sofrer uma desilusão amorosa. Logo, não quero ver ninguém 
se divertindo. Fim da mensagem.” 

O ruído cessou. 

Arthur constatou, envergonhado, que estava deitado no chão, todo 
encolhido, feito uma bola, com os braços apertados em torno da cabeça. 
Sorriu, meio sem graça. 

— Sujeito encantador — disse ele. — Gostaria de ter uma filha, só pra 
proibir que ela se casasse com um deles... 

— Não seria preciso — disse Ford. — Os vogons têm menos sex appeal 
que um desastre de carro. Não, não se mexa — acrescentou quando 
Arthur começou a se esticar. — É melhor ficar assim mesmo para se 


preparar pra entrar no hiperespaço. E uma sensação desagradável, 
como uma bebida. 

— O que há de desagradável em uma bebida? 

— Pergunte como um copo d'água se sente. 

Arthur pensou um pouco. 

— Ford. 

— Que é? 

— O que é que esse peixe está fazendo no meu ouvido? 

— Está traduzindo pra você. É um peixe-babel. Consulte o livro, se 
quiser. 

Jogou o Guia do Mochileiro para Arthur e depois encolheu-se todo, 
em posição fetal, preparando-se para o salto para o hiperespaço. 

Nesse instante, o cérebro de Arthur se abriu em dois. 

Seus olhos viraram-se do avesso. Seus pés começaram a escorrer do 
topo do crânio. 

A cabine ao seu redor achatou-se, rodopiou, desapareceu, fazendo 
com que Arthur fosse chupado para dentro de seu próprio umbigo. 

Estavam passando pelo hiperespaço. 


“O peixe-babel”, disse O Guia do Mochileiro das Galáxias, baixinho, “é 
pequeno, amarelo e semelhante a uma sanguessuga, e é 
provavelmente a criatura mais estranha em todo o Universo. Alimenta-se 
de energia mental, não daquele que o hospeda, mas das criaturas ao 
redor dele. Absorve todas as frequências mentais inconscientes desta 
energia mental e se alimenta delas, e depois expele na mente de seu 
hospedeiro uma matriz telepática formada pela combinação das 
frequências mentais conscientes com os impulsos nervosos captados 
dos centros cerebrais responsáveis pela fala do cérebro que os emitiu. 
Na prática, o efeito disto é o seguinte: se você introduz no ouvido um 
peixe-babel, você compreende imediatamente tudo o que lhe for dito em 
qualquer língua. Os padrões sonoros que você ouve decodificam a 
matriz de energia menial que o seu peixe-babel transmitiu para sua 
mente. 

“Ora, seria uma coincidência tão absurdamente improvável que um 
ser tão estonteantemente útil viesse a surgir por acaso, por meio da 


evolução das espécies, que alguns pensadores veem no peixe-babel a 
prova definitiva da inexistência de Deus. 
“O raciocínio é mais ou menos o seguinte: 'Recuso-me a provar que 
eu existo”, diz Deus, 'pois a prova nega a fé, e sem fé não sou nada.' 
“Diz o homem: ‘Mas o peixe-babel é uma tremenda bandeira, não é? 
Ele não poderia ter evoluído por acaso. Ele prova que você existe, e 


portanto, conforme o que você mesmo disse, você não existe. QED 

“Então Deus diz: ‘Ih, não é que eu não tinha pensado nisso?’ E 
imediatamente desaparece, numa nuvenzinha de lógica. 

“Puxa, como foi fácil”, diz o homem, e resolve aproveitar e provar que 
o preto é branco, mas é atropelado ao atravessar fora da faixa de 
pedestres. 

“A maioria dos teólogos acha que este argumento é uma asneira, mas 
foi com base nela que Oolon Colluphid fez uma fortuna, usando-a como 
tema central de seu best-seller Sai Dessa, Deus. 

“Enquanto isso, o pobre peixe-babel, por derrubar os obstáculos à 
comunicação entre os povos e culturas, foi o maior responsável por 
guerras sangrentas, em toda a história da criação.” 


Arthur gemeu baixinho. Horrorizou-se ao constatar que a passagem 
pelo hiperespaço não o matara. Agora estava a seis anos-luz do lugar 
onde se encontraria a Terra, se ela ainda existisse. 

A Terra. 

Visões de seu planeta flutuavam em sua mente nauseada. Não havia 
como apreender com sua imaginação a ideia de que toda a Terra 
deixara de existir, era uma ideia grande demais. Testou seus 
sentimentos, pensando que seus pais e sua irmã não existiam mais. 
Nenhuma reação. Pensou em todas as pessoas que conhecera bem. 
Nenhuma reação. Então pensou num estranho que estivera parado atrás 
dele na fila do supermercado, dois dias antes, e de repente sentiu uma 
pontada — o supermercado deixara de existir, com todos que estavam 
dentro dele. A Coluna de Nelson havia desaparecido! Havia 
desaparecido e não haveria uma comoção popular, porque não restava 
ninguém para fazer uma comoção. Dali em diante, a Coluna de Nelson 
só existia em sua mente. A Inglaterra só existia em sua mente — a qual 


estava enfiada naquela cabine úmida e fedorenta, numa espaçonave de 
metal. Sentiu-se invadido por uma onda de claustrofobia. 

A Inglaterra não existia mais. Isso ele já entendia — de algum modo 
conseguira entender. Tentou de novo: a América não existe mais. Não 
conseguia entender isso. Resolveu começar com coisas pequenas, de 
novo. Nova York não existia mais. Nenhuma reação. Na verdade, no 
fundo ele nunca acreditara mesmo na existência de Nova York. “O 
dólar”, pensou ele, “caiu completamente.” Isso lhe provocou um pequeno 
tremor. “Todos os filmes de Humphrey Bogart desapareceram”, pensou 
ele, e esta ideia lhe causou um choque desagradável. “O McDonald's”, 
pensou. “Não existe mais nenhum Big Mac.” 

Desmaiou. Quando voltou a si, um segundo depois, chorava, 
chamando sua mãe. 

De repente, pôs-se de pé, com um gesto violento. 

— Ford! 

Ford, que estava sentado num canto da cabine, cantarolando, olhou 
para ele. A parte da viagem em que a nave só se deslocava no espaço 
sempre lhe parecera muito chata. 

— Que foi? — perguntou ele. 

— Se você está fazendo pesquisa pra esse livro e se você esteve na 
Terra, então você deve ter algum material sobre a Terra. 

— É, deu pra aumentar um pouco o verbete original, sim. 

— Deixe-me ver o que estava nessa edição, tenho que ver. 

— Está bem. — Estendeu o livro a Arthur de novo. 

Arthur segurou o livro, tentando fazer com que suas mãos parassem 
de tremer. Apertou o botão da página que o interessava. A tela iluminou- 
se, piscou e exibiu uma página. Arthur ficou olhando para ela. 

— Não tem nada! — exclamou. 

Ford olhou por cima do ombro de Arthur. 

— Tem, sim. Olhe lá embaixo, logo abaixo de T. Eccentrica Gallumbits, 
a prostituta de três seios de Eroticon 6. 

Arthur seguiu com o olhar o dedo de Ford e viu para onde ele 
apontava. Por um momento, ficou sem entender; de repente, sua mente 
quase explodiu. 

— O quê? Inofensiva? Só diz isso, mais nada? Inofensiva! Uma única 


palavra! 

Ford deu de ombros. 

— Bem, tem 100 bilhões de estrelas na Galáxia, e os 
microprocessadores do livro são limitados — disse ele. — Além disso, 
ninguém sabia muita coisa a respeito da Terra, é claro. 

— Bem, eu espero que você tenha melhorado um pouco essa situação. 

— Ah, sim, consegui transmitir um novo verbete pra redação. Tiveram 
que resumir um pouco, mas de qualquer modo melhorou. 

— E o que diz o verbete agora? — perguntou Arthur. 

— Praticamente inofensiva — disse Ford, com um pigarro, para disfarçar 
seu constrangimento. 

— Praticamente inofensiva!-— gritou Arthur. 

— Que barulho foi esse? — sussurrou Ford. 

— Era eu gritando — falou Arthur. 

— Não! Cale a boca! Acho que estamos em maus lençóis. 

— Tremenda novidade! 

Ouvia-se lá fora o ruído inconfundível de pessoas marchando. 

— Os dentrassis? — sussurrou Arthur. 

— Não, são botas de ponta de metal — disse Ford. 

Ouviram-se batidas vigorosas na porta. 

— Então quem é? — perguntou Arthur. 

— Bem — disse Ford —, se estivermos com sorte, são os vogons que 
vieram nos jogar no espaço. 

— E se estivermos com azar? 

— Nesse caso — disse Ford, sombrio —, talvez o comandante tenha 
falado sério quando disse que antes de nos expulsar ia ler alguns 
poemas dele pra nós... 


capítulo 7 


A poesia vogon é, como todos sabem, a terceira pior do Universo. Em 


segundo lugar vem a poesia dos azgodos de Kria. Durante um recital em 
que seu Mestre Poeta, Gruntos, o Flatulento, leu sua “Ode ao pedacinho 
de massa de vidraceiro verde que encontrei no meu sovaco numa 
manhã de verão”, quatro pessoas na plateia morreram de hemorragia 
interna, e o presidente do Conselho Centro-Galáctico de Marmelada 
Artística só conseguiu sobreviver roendo uma de suas próprias pernas 
completamente. Consta que Gruntos ficou “decepcionado” com a reação 
da plateia, e já ia começar a ler sua epopeia em 12 tomos intitulada 
Meus Gargarejos de Banheira Favoritos quando seu próprio intestino 
grosso, numa tentativa desesperada de salvar a vida e a civilização, 
pulou para cima, passando pelo pescoço de Gruntos, e estrangulou-lhe 
o cérebro. 

A pior poesia de todas desapareceu com sua criadora, Paula Nancy 
Millstone Jennings, de Greenbridge, Essex, Inglaterra, com a destruição 
do planeta Terra. 

Prostetnic Vogon Jeltz sorria muito devagar — não que ele quisesse 
fazer gênero, estava era tentando lembrar-se da sequência de 
contrações musculares necessárias para realizar o ato. Tinha dado uns 
gritos de excelente efeito terapêutico com seus prisioneiros, e agora 
sentia-se bem relaxado, pronto para um pouquinho de crueldade. 

Os prisioneiros estavam sentados em cadeiras de Apreciação Poética 
— amarrados nelas. Os vogons não alimentavam quaisquer ilusões 
acerca da reputação de sua literatura. Suas primeiras tentativas poéticas 
faziam parte de um esforço malogrado no sentido de serem aceitos 
como uma espécie evoluída e culta, mas agora só persistiam por puro 
sadismo. 

Ford Prefect suava frio, e o suor de sua testa molhava os eletrodos 


aplicados a suas têmporas, os quais estavam ligados a um complicado 
equipamento eletrônico — intensificadores de imagens, moduladores de 
ritmo, residuadores aliterativos e descarregadores de símiles. Tais 
aparelhos tinham o efeito de intensificar a experiência poética e garantir 
que nenhuma nuança do pensamento do poeta passaria despercebida. 

Arthur Dent, sentado, tremia. Não fazia ideia do que o esperava, mas 
não tinha gostado de nada que acontecera até então, e não achava que 
viria coisa melhor. 

O vogon começou a ler — um trechinho nauseabundo que ele próprio 
havia cometido. 

— Ó fragúndio bugalhostro... - começou. O corpo de Ford foi sacudido 
por espasmos; aquilo era bem pior do que esperava. — ...tua micturição é 
para mim/ Qual manchimucos num lúrgido mastim. 

— Aaaaaaarggggghhhhh! — berrou Ford Prefect, jogando a cabeça 
para trás, latejando de dor. Mal podia ver Arthur a seu lado, 
estrebuchando em sua cadeira. Ford rangeu os dentes. 

— Frêmeo implochoro-o — prosseguiu o vogon, implacável —, ó meu 
perlíndromo exangue. — Levantou a voz num crescendo horrível de 
estridência apaixonada. — Adrede me não apagianaste a crímidos 
dessartes ?/ Ter-te-ei rabirrotos, raio que o parte! 

— Nnnnnnnnnnyyyyyyuuuuuuurrrrrrggggghhhhhh! — exclamou Ford 
Prefect, contorcido por um último espasmo quando a chave de ouro do 
poema golpeou-lhe as têmporas, ainda mais com o reforço eletrônico. 
Ficou todo mole. 

Arthur estrebuchava. 

— Bem, terráqueos — sibilou o vogon (ele não sabia que Ford Prefect 
era na verdade de um pequeno planeta perto de Betelgeuse, e estaria 
pouco ligando se soubesse) —, dou-lhes duas opções: ou morrer no 
vácuo do espaço ou ... — fez uma pausa, para criar suspense — me dizer 
o quanto gostaram do meu poema! 

Refestelou-se num grande sofá de couro em forma de morcego e ficou 
olhando para os dois. Deu aquele sorriso de novo. 

Ford tentava respirar, com dificuldade. Revolveu a língua áspera na 
boca ressecada e gemeu. 

Arthur disse então, entusiástico: 


— Sabe, eu gostei bastante. 

Ford virou-se para ele, boquiaberto. Simplesmente jamais lhe ocorrera 
tal saída. 

O vogon, surpreso, levantou uma sobrancelha, a ponto de tapar-lhe o 
nariz, o que aliás foi ótimo. 

— Ah, que bom... — sibilou, muito espantado. 

— É, sim — disse Arthur. — Achei algumas das imagens metafísicas 
realmente muito vivas. 

Ford continuava de olhos pregados em Arthur, lentamente 
reorganizando suas ideias em torno deste conceito radicalmente novo. 
Será que conseguiriam sair daquela enrascada com aquela cara de 
pau? 

— Mas sim, continue... — falou o vogon. 

— Ah... e também... tem uns efeitos rítmicos interessantes — prosseguiu 
Arthur — que fazem contraponto ao... ao... — Nesse ponto, empacou. 

Ford acudiu, chutando: 

— ..ao surrealismo da metáfora subjacente da... ah... — Empacou 
também, mas Arthur já estava pronto: 

— ...da humanidade da... 

— Vogonidade — soprou-lhe Ford. 

— Sim, claro, da vogonidade (desculpe) da alma compassiva do poeta 
— prosseguiu Arthur, sentindo-se perfeitamente seguro agora —, que 
consegue, através da estrutura do texto, sublimar isto, transcender 
aquilo e apreender as dicotomias fundamentais do outro — Arthur ia 
agora num crescendo triunfal —, proporcionando ao leitor uma visão 
aprofundada e intensa do... do... ah... — De repente, vacilou. Ford, então, 
deu o golpe de misericórdia: 

— ..do sentido do poema, seja ele o que for! — gritou. E sussurrou 
discretamente: — Muito bem, Arthur, parabéns. 

O vogon olhou-os detidamente. Por um momento, sua endurecida 
alma vogon fora tocada, mas em seguida ele pensou: não; é tarde 
demais, e muito pouco. Sua voz lembrava o som de um gato arranhando 
um pedaço de náilon: 

— Em outras palavras, eu escrevo poesia porque, por trás da minha 
fachada cruel e insensível, no fundo o que eu quero é ser amado — disse 


ele. Após uma pausa, perguntou: — E isso? 

Ford deu um risinho nervoso: 

— Bem, quer dizer, é — disse ele. — Todos nós, lá no fundo, sabe... 

O vogon levantou-se. 

— Não, vocês estão completamente enganados — disse. — Escrevo 
poesia só pra ressaltar minha fachada cruel e insensível por contraste. 
Vou expulsar vocês da nave de qualquer jeito. Guarda! Leve os 
prisioneiros para a câmara de descompressão número três e jogue-os 
para fora! 

— O quê? — exclamou Ford. 

Um jovem e enorme guarda vogon aproximou-se e arrancou os dois 
prisioneiros de suas amarras com seus brações gordos. 

— Você não pode jogar a gente no espaço — gritou Ford. — Estamos 
tentando escrever um livro. 

— Toda resistência é inútil! — exclamou o guarda vogon. Foi essa a 
primeira frase que ele aprendeu quando entrou para o Batalhão de 
Guarda Vogon. 

O comandante ficou vendo a cena, distante, divertindo-se, e depois 
virou-se. 

Arthur olhava para todos os lados, desesperado. 

— Não quero morrer agora! — gritou ele. — Ainda estou com dor de 
cabeça! Não quero ir pro céu com dor de cabeça, vou ficar emburrado e 
não vou achar graça em nada! 

O guarda agarrou os dois pelo pescoço e, curvando-se 
respeitosamente para o comandante, que estava de costas, arrastou-os 
para fora da ponte de comando; os prisioneiros protestavam sem parar. 
Uma porta de aço fechou-se, e o comandante estava sozinho de novo. 
Ele cantarolava baixinho, folheando seu caderno de poesias. 

— Humm — exclamou ele —, contraponto ao surrealismo da metáfora 
subjacente... — Pensou nisso por um momento, então fechou o caderno 
com um sorriso mau. — A morte é um castigo suave demais pra eles — 
disse então. 

O longo corredor de paredes de aço ressoava as fúteis tentativas de 
fuga dos dois humanoides firmementes apertados nas axilas do vogon, 
duras como borracha. 


— Isso é genial! — explodiu Arthur. — Isso é só o que faltava! Me solta, 
seu covardão! 

O guarda vogon continuava a arrastá-los. 

— Não se preocupe — disse Ford —, eu dou um jeito. — Pelo tom de voz, 
não parecia acreditar muito no que dizia. 

— Toda resistência é inútil — urrou o guarda. 

— Pare de dizer isso, por favor — gaguejou Ford. — Como é que a gente 
pode manter uma atitude mental positiva com você dizendo coisas 
assim? 

— Meu Deus — reclamou Arthur —, você fala de atitude mental positiva, 
e olhe que o seu planeta nem foi demolido. Eu acordei hoje achando 
que ia passar um dia tranquilo, ler um pouco, escovar meu cachorro... 
São só quatro da tarde e já estou sendo expulso de uma espaçonave 
extraterrestre a seis anos-luz do que resta da Terra! — Começou a 
engasgar, porque o vogon apertou com mais força. 

— Está bem — disse Ford —, mas não entre em pânico! 

— Quem é que falou em pânico”? — gritou Arthur. — Isso é só choque 
cultural. Espere só até eu conseguir me situar e me orientar. Aí é que 
vou entrar em pânico! 

— Arthur, você está ficando histérico. Cale a boca! 

Ford estava tentando desesperadamente pensar em alguma saída, 
mas foi interrompido pelo grito do guarda: 

— Toda resistência é inútil! 

— E cale a boca você também! — exclamou Ford. 

— Toda resistência é inútil! 

— Ah, não me canse — disse Ford. Torceu-se todo até poder encarar o 
guarda. Teve uma ideia. — Você realmente gosta disso? 

O vogon parou de repente, e uma expressão de imensa estupidez 
lentamente esboçou-se em seu rosto. 

— Se eu gosto disso? — disse ele, com sua voz tonitruante. — Como 
assim? 

— Quero dizer — explicou Ford —, isso é uma vida satisfatória pra você? 
Marchar de um lado pro outro, berrando, empurrando gente pra fora de 
espaçonaves... 

O vogon levantou os olhos para o teto baixo de aço, e suas 


sobrancelhas quase passaram uma por cima da outra. A boca 
entreabriu-se. Por fim, disse: 

— Bem, o horário é bom... 

— Também, tem que ser — concordou Ford. 

Arthur revirou a cabeça para olhar para Ford. 

— Ford, que diabo você está fazendo? — sussurrou ele, espantado. 

— Nada, estou só tentando entender o mundo ao meu redor, está bem? 
— respondeu. — Então, quer dizer que o horário é bom? 

O vogon olhou-o, e nas profundezas turvas de sua mente alguns 
pensamentos começaram a formar-se, pesadamente. 

— É — disse ele —, mas, agora que você falou nisso, a maior parte do 
tempo é um saco. Tirando... — e parou para pensar de novo, olhando 
para o teto — tirando a parte de gritar, de que gosto muito. — Encheu os 
pulmões e urrou: — Toda resistência... 

— Sei, sei — interrompeu Ford mais que depressa —, você é bom nisso, 
já deu pra perceber. Mas, se a maior parte do tempo é um saco — disse 
lentamente, dando tempo para que suas palavras fossem bem 
entendidas —, então por que você continua nessa? Por quê? Por causa 
das garotas? O uniforme de couro? O machismo da coisa? Ou é só por 
que você acha um desafio interessante enfrentar o tédio imbecilizante 
desse trabalho”? 

Arthur olhava para um e para outro, sem entender nada. 

— Ah... — disse o guarda — ah... ah... sei não. Acho que eu faço isso só 
pra... só por fazer, sabe. A titia me disse que trabalhar como guarda de 
espaçonave é uma boa carreira para um rapaz vogon, sabe, o uniforme, 
a pistola de raio paralisante na cintura, o tédio imbecilizante... 

— Está vendo, Arthur? — disse Ford, como quem chegou à conclusão 
de uma argumentação. — E você que pensava que estava na pior? 

Mas Arthur continuava pensando que estava na pior. Além da questão 
desagradável com seu planeta, o guarda vogon estava estrangulando-o, 
e a ideia de ser jogado no espaço também não lhe agradava muito. 

— Tente entender o problema dele — insistiu Ford. — Coitado do rapaz, 
o trabalho dele é só marchar de um lado pro outro, jogar gente pra fora 
da nave... 

— E gritar — acrescentou o guarda. 


— E gritar, claro — acrescentou Ford, dando tapinhas condescendentes 
no braço gordo apertado em torno de seu pescoço. — Mas... ele nem 
sabe por que faz o que faz! 

Arthur concordou que era muito triste. Exprimiu esta ideia com um 
gesto tímido, pois estava asfixiado demais para falar. 

O guarda emitia ruídos que indicavam sua perplexidade profunda. 

— Bem. Do jeito que você coloca a coisa, pensando bem... 

— Isso, garoto! — disse Ford, para estimulá-lo. 

— Mas, nesse caso — prosseguiu o guarda —, qual é a alternativa? 

— Bem — disse Ford, falando com entusiasmo, mas devagar —, parar de 
fazer isso, é claro! Diga a eles que você não vai continuar a fazer isso. — 
Teve vontade de dizer mais alguma coisa, mas sentiu que o guarda já 
tinha material para profundas ruminações em sua mente. 

— Hummmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm... — disse o guarda —, 
hum, bem, não acho essa ideia muito boa, não. 

De repente, Ford sentiu que estava perdendo a oportunidade. 

— Espere aí, é só o começo, sabe; a coisa é bem mais complicada do 
que parece à primeira vista... 

Mas nesse momento o guarda apertou com mais força os pescoços 
dos prisioneiros e seguiu em frente, rumo à câmara de descompressão. 
Evidentemente, aquela conversa calara fundo em sua mente. 

— É, mas se vocês não se incomodam — disse ele —, vou mesmo jogar 
vocês pra fora da nave e vou cuidar da minha vida, que ainda tenho 
muito que gritar hoje. 

Só que Ford Prefect se incomodava, e muito. 

— Mas espere aí... pense um pouco! — disse ele, falando mais 
depressa e mais preocupado. 

— Huhhhhggggnnnnnnn... — disse Arthur, sem muita clareza. 

— Além disso — insistiu Ford —, existe a música, a arte, tanta coisa pra 
lhe dizer! Arrggghhh! 

— Toda resistência é inútil! — berrou o guarda, e depois acrescentou: — 
Sabe, se eu persistir, vou acabar sendo promovido a oficial superior 
gritador, e normalmente não tem vaga pra quem não grita nem empurra 
gente, por isso acho melhor ficar mesmo fazendo o que sei fazer. 

Haviam agora chegado à câmara de descompressão — uma grande 


escotilha redonda de aço, forte e pesada, embutida na parede interna da 
nave. O guarda acionou um botão e lentamente a escotilha se abriu. 

— De qualquer forma, obrigado pela atenção — disse o guarda vogon. — 
Tchau! — Jogou Ford e Arthur para dento da apertada câmara de 
descompressão. Arthur, ofegante, tentava recuperar o fôlego. Ford corria 
de um lado para o outro e tentava inutilmente impedir com o ombro que 
a escotilha fosse fechada. 

— Mas, escute — gritou para o guarda —, existe um mundo de coisas 
das quais você nunca ouviu falar... que tal isso, por exemplo? — No 
desespero, apelou para o único dado cultural que ele tinha sempre à 
mão: cantarolou o primeiro compasso da Quinta Sinfonia de Beethoven. 
— Tchã tchã tchã tchãããa! Isso não diz nada a você? 

— Não — disse o guarda. — Nada. Mas vou contar pra titia. 

Se ele ainda disse alguma coisa depois, os dois não ouviram. A 
escotilha foi hermeticamente fechada e todos os sons desapareceram, 
salvo o zumbido distante dos motores da nave. 

Estavam dentro de uma câmara cilíndrica, de metal polido, de cerca 
de dois metros de diâmetro por três de comprimento. 

Ford olhou ao redor, ofegante. 

— E eu que achava que o rapaz tinha até um certo potencial! — disse 
ele, e encostou-se na parede curva. 

Arthur continuava deitado no chão, onde caíra ao entrar. Não levantou 
a vista. Continuava ofegante. 

— Agora estamos ferrados, não é? 

— É — disse Ford —, estamos ferrados. 

— E aí, você não pensou em nada? Você, se não me engano, me disse 
que ia pensar numa solução. Talvez você tenha pensado em alguma 
coisa, só que não percebi. 

— Ah, é, eu realmente pensei numa coisa — disse Ford. Arthur olhou 
para ele, esperançoso. Ford prosseguiu: — Infelizmente, só daria certo do 
outro lado desta escotilha. 

E chutou a escotilha pela qual haviam entrado. 

— Mas a ideia era boa, não era? 

— Ah, era ótima. 

— O que era? 


— Bem, eu não tinha ainda nem elaborado a coisa detalhadamente. 
Agora não adianta mais, não é? 

— Mas... e agora? — perguntou Arthur. 

— Bem, sabe, essa outra escotilha vai se abrir automaticamente daqui 
a pouco e nós vamos ser chupados para o espaço profundo, imagino, e 
vamos morrer asfixiados. Se você encher bem os pulmões ainda 
aguenta uns 30 segundos, é claro... — disse Ford. Pôs as mãos atrás das 
costas, levantou as sobrancelhas e começou a cantarolar uma velha 
canção marcial de Betelgeuse. De repente, Arthur se deu conta de que 
ele era um ser muito estranho. 

— Quer dizer então — disse ele — que vamos morrer. 

— É — disse Ford —, só que... não! Espere aí! — De repente levantou-se 
e lançou-se sobre algo que estava atrás do campo visual de Arthur. — O 
que é esse interruptor? 

— O quê? Onde? — exclamou Arthur, virando-se. 

— Nada, brincadeira minha — disse Ford. — A gente vai morrer, sim. 

Sentou-se no mesmo lugar de antes e recomeçou a cantarolar a 
mesma música a partir do trecho em que a havia interrompido. 

— Sabe — disse Arthur —, é em ocasiões como esta, em que estou 
preso numa câmara de descompressão de uma espaçonave vogon, com 
um sujeito de Betelgeuse, prestes a morrer asfixiado no espaço, que 
realmente lamento não ter escutado o que mamãe me dizia quando eu 
era garoto. 

— Por quê? O que ela dizia”? 

— Não sei. Eu nunca escutei. 

— Ah. — Ford recomeçou a cantarolar. 

“Que barato”, pensou Arthur. “A Coluna de Nelson não existe mais, o 
McDonald's não existe mais, só restamos eu e as palavras praticamente 
inofensiva. Daqui a alguns segundos, só restará praticamente 
inofensiva. E ontem mesmo o planeta parecia estar tão bem.” 

Ouviu-se o ruído de um motor. 

Um silvo suave foi aumentando, até transformar-se num rugido 
ensurdecedor; a escotilha exterior abriu-se, mostrando um céu vazio e 
negro cheio de pontinhos de luz incrivelmente brilhantes. Ford e Arthur 
foram expelidos da nave como rolhas atiradas por um revólver de 


brinquedo. 


capítulo 8 


Ocuia do Mochileiro das Galáxias é um livro realmente admirável. Há 


muitos anos que vem sendo escrito e revisto, por muitos redatores 
diferentes. Contém contribuições fornecidas por inúmeros viajantes e 
pesquisadores. 

A introdução começa assim: 

“O espaço é grande. Grande, mesmo. Não dá pra acreditar o quanto 
ele é desmesuradamente inconcebivelmente estonteantemente grande. 
Você pode achar que da sua casa até a farmácia é longe, mas isso não 
é nada em comparação com o espaço. Vejamos...” E por aí vai. 

(Mais adiante o estilo fica mais seco, e o livro começa a dizer coisas 
realmente importantes, como por exemplo que o lindíssimo planeta 
Bethselamin está agora tão preocupado com a erosão cumulativa 
causada pela presença de dez bilhões de turistas por ano que qualquer 
discrepância entre o que você come e o que você evacua durante sua 
estada no planeta é removida cirurgicamente do seu corpo antes de 
você partir de lá: assim, cada vez que se vai ao banheiro é vitalmente 
necessário pegar um recibo.) 

Porém, justiça seja feita: quando se trata de falar sobre a imensidão 
das distâncias entre as estrelas, inteligências superiores à do autor da 
introdução do Guia do Mochileiro também fracassaram. Há quem peça 
ao leitor que imagine um amendoim em Londres e uma noz das 
pequenas em Joanesburgo, entre outras comparações estonteantes. 

A simples verdade é que as distâncias interestelares estão além da 
imaginação humana. 

Até mesmo a luz, que se desloca tão depressa que a maioria das 
espécies de seres vivos leva milênios para descobrir que ela se move, 
demora para se deslocar de uma estrela a outra. Ela leva oito minutos 
para ir do Sol até o lugar onde ficava antigamente a Terra, e mais quatro 


anos para chegar à estrela mais próxima ao Sol, a Alfa do Centauro. 

Para chegar até o outro lado da Galáxia — a Damogran, por exemplo — 
demora muito mais: 500 mil anos. 

O tempo mais rápido em que um mochileiro cobriu essa distância foi 
pouco menos de cinco anos, mas desse jeito a pessoa não aproveita 
nada da paisagem. 

O Guia do Mochileiro das Galáxias afirma que, com os pulmões 
cheios de ar, é possível sobreviver no vácuo total por cerca de 30 
segundos. Porém afirma também que, sendo o espaço 
estonteantemente grande do jeito que é, a probabilidade de ser salvo 
por outra nave durante esse período de 30 segundos é da ordem de uma 
chance em duas elevado a 276.709. 

Por uma coincidência absolutamente inacreditável, este é o mesmo 
número do telefone de um apartamento em Islington onde Arthur uma 
vez foi a uma festa ótima e conheceu uma garota ótima que ele não 
conseguiu ganhar — ela acabou saindo com um penetra. 

Embora o planeta Terra, o apartamento de Islington e o telefone 
tenham sido todos destruídos, não deixa de ser um consolo saber que, 
de algum modo, eles foram homenageados pelo fato de que, 29 
segundos depois, Ford e Arthur foram salvos. 


capítulo 9 


Um computador disparou, quando percebeu que uma câmara de 


descompressão abriu-se e fechou-se sozinha, sem nenhuma razão. 

Isto porque a Razão, naquele exato momento, estava tomando um 
cafezinho. 

Um buraco acabara de aparecer na Galáxia. Tinha exatamente um 
zerézimo de centímetro de largura e muitos milhões de anos-luz de 
comprimento. 

Quando se fechou, um monte de chapéus de papel e balõezinhos de 
borracha saíram dele e se espalharam pelo Universo. Um grupo de sete 
analistas de mercado de um metro e meio de altura também saiu do 
buraco e morreu logo em seguida, em parte por asfixia, em parte por 
espanto. 

Duzentos e trinta e nove mil ovos estrelados também saíram, 
materializando-se sob a forma de uma grande omelete na terra de 
Poghril, no sistema de Pansel, onde havia muita fome. 

Toda a tribo de Poghril morrera de fome, com exceção de um último 
homem, que morreu de intoxicação por colesterol algumas semanas 
depois. 

O zerézimo de segundo durante o qual o buraco existiu teve as mais 
improváveis repercussões no passado e no futuro. Num passado 
remotíssimo, ele causou perturbações profundas num pequeno grupo 
aleatório de átomos que cruzavam o espaço vazio e estéril, fazendo com 
que se agrupassem das maneiras mais extraordinárias. Estes 
agrupamentos rapidamente aprenderam a se reproduzir (era essa uma 
das características mais extraordinárias deles) e acabaram causando 
perturbações muito sérias em todos os planetas onde foram parar. Foi 
assim que começou a vida no Universo. 

Cinco selvagens Redemoinhos de Eventos formaram-se, numa 


violenta tempestade irracional, e vomitaram uma calçada. 

Na calçada, arquejantes como peixes moribundos, estavam Ford 
Prefect e Arthur Dent. 

— Eu não disse? — exultou Ford, ofegante, tentando agarrar-se à 
calçada, que neste momento atravessava o Terceiro Domínio do 
Desconhecido. — Eu disse que ia pensar em alguma coisa. 

— É, é claro — disse Arthur. — Claro. 

— Grande ideia minha — disse Ford —, achar uma nave passando por 
perto e ser salvo por ela. 

O universo real se retorcia sob eles, assustadoramente. Diversos 
universos falsos passavam silenciosamente por ali, como cabritos 
monteses. A luz primal explodiu, espirrando pelo espaço-tempo como 
coalhada derramada. O tempo floresceu, a matéria encolheu. O maior 
número primo se acocorou quietinho num canto, para nunca mais ser 
descoberto. 

— Ah, essa não — disse Arthur. — A probabilidade de isso acontecer era 
infinitesimal. 

— Não reclame, deu certo — disse Ford. 

— Que espécie de nave é essa? — perguntou Arthur. 

A seus pés, o abismo da eternidade bocejava. 

— Não sei. Ainda não abri os olhos. 

— Nem eu. 

O Universo saltou, congelou, estremeceu e espalhou-se em diversas 
direções inesperadas. 

Arthur e Ford abriram os olhos e olharam ao redor, muito espantados. 

— Meu Deus — disse Arthur —, isto aqui é igualzinho ao calçadão da 
praia de Southend. 

— Pô, é um alívio ouvir você dizer isso — disse Ford. 

— Por quê? 

— Porque achei que estava ficando maluco. 

— E talvez esteja mesmo. Talvez você tenha apenas imaginado que 
eu disse isso. 

Ford pensou nesta possibilidade. 

— Bem, afinal, você disse ou não disse? — perguntou ele. 

— Acho que sim. 


— Vai ver, nós dois estamos ficando malucos. 

— É — concordou Arthur. — Pensando bem, só mesmo um maluco 
poderia pensar que isto aqui é Southend. 

— Bem, você acha que isto aqui é mesmo Southend? 

— Acho, sim. 

— Eu também. 

— Portanto, devemos estar malucos. 

— Um bom dia pra ficar maluco. 

— É — disse um maluco que passava por ali. 

— Quem é esse? — perguntou Arthur. 

— Quem? Aquele cara com cinco cabeças e com um pé de sabugueiro 
carregadinho de filhotes de salmão? 

- É. 

— Não sei, não. Um cara qualquer. 

— Ah. 

Ficaram os dois sentados na calçada, vendo, um pouco preocupados, 
crianças enormes quicando pesadamente na areia e cavalos selvagens 
correndo pelo céu, levando grades reforçadas para as Regiões Incertas. 

— Sabe — disse Arthur, com um pigarro —, se estamos mesmo em 
Southend, tem alguma coisa esquisita aqui... 

— Você está se referindo ao fato de que o mar está parado como uma 
pedra e os edifícios formam ondas sem parar? — perguntou Ford. — É, eu 
também estranhei. Aliás — acrescentou ele no momento em que, com 
uma grande explosão, Southend partiu-se em seis pedaços iguais, que 
começaram a rodar um ao redor do outro, com gestos lascivos e Iúbricos 
—, no geral, há alguma coisa bem esquisita por aqui. 

Uma barulhada infernal de canos e cordas veio trazida pelo vento; 
bolinhos quentes pipocaram do chão, a dez pence cada um; peixes 
horrorosos choveram do céu, e Arthur e Ford resolveram sair correndo. 

Atravessaram densas muralhas de som, montanhas de pensamento 
arcaico, vales de música suave, péssimas seções de sapatos e 
morcegos bobos, e de repente ouviram uma voz feminina. 

Parecia uma voz bastante sensata, porém ela disse apenas o 
seguinte: 

— Dois elevado a 100 mil contra um e diminuindo. — Mais nada. 


Ford escorregou por um raio de luz e correu para todos os lados 
tentando descobrir de onde vinha a voz, mas não encontrou nada em 
que pudesse realmente acreditar. 

— Que voz foi essa? — gritou Arthur. 

— Não sei, não — gritou Ford. — Não sei. Parecia um cálculo de 
probabilidade. 

— Probabilidade? Como assim? 

— Probabilidade. Assim, tipo dois contra um, três contra um, cinco 
contra quatro. A voz falava numa probabilidade de dois elevado a 100 
mil contra um. É uma probabilidade mínima. 

Um vasilhame contendo um milhão de litros de creme de leite 
despejou-se sobre eles. 

— Mas o que significa isto? — exclamou Arthur. 

— O que, o creme de leite”? 

— Não, esse cálculo de probabilidade. 

— Não sei. Não faço ideia. Acho que estamos em algum tipo de 
espaçonave. 

— Uma coisa eu garanto — disse Arthur. — Esta não é a primeira classe. 

A textura do espaço-tempo começou a formar calombos, calombos 
grandes e feios. 

— Haaaaauuuurgghhh... — disse Arthur, sentindo que seu corpo 
amolecia e dobrava-se em direções inusitadas. — Southend parece estar 
se desmanchando... as estrelas estão rodopiando... poeira pra todo 
lado... minhas pernas estão resvalando para o poente... meu braço 
esquerdo se soltou do corpo também... — Ocorreu-lhe um pensamento 
assustador: — Pô, como é que eu vou mexer no meu relógio digital 
agora? — Revirou os olhos, em desespero, na direção de Ford. — Ford — 
disse ele —, você está virando um pinguim. Pare com isso. 

A voz ouviu-se mais uma vez: 

— Dois elevado a 75 mil contra um e diminuindo. 

Ford rodopiava em sua poça, num círculo furioso. 

— Ei, quem é você? — disse ele, com voz de Pato Donald. — Onde é 
que você está? O que está acontecendo aqui? E como é que a gente 
pode parar com isso? 

— Por favor, relaxem — disse a voz, num tom agradável, como uma 


aeromoça em um avião com apenas uma asa e dois motores, um dos 
quais pegando fogo. — Vocês não estão correndo o menor perigo. 

— Mas não é essa a questão! — disse Ford, irritado. — A questão é que 
agora sou um pinguim que não corre o menor perigo, e meu amigo daqui 
a pouco não vai ter mais membros para perder! 

— Tudo bem, eles já voltaram — disse Arthur. 

— Dois elevado a 50 mil contra um e diminuindo — disse a voz. 

— É bem verdade — disse Arthur — que eles estão um pouco mais 
compridos do que eu estou acostumado, mas... 

— Será que você não podia — grasnou Ford, com fúria — nos dizer uma 
coisa um pouco mais concreta”? 

A voz pigarreou. Um petit-four gigantesco foi galopando em direção ao 
infinito. 

— Bem-vindos — disse a voz — à nave Coração de Ouro. 

Prosseguiu a voz: 

— Por favor, não se assustem com nada do que virem ou ouvirem. É de 
esperar que vocês sintam certos efeitos negativos, já que foram salvos 
de uma morte certa, numa probabilidade de dois elevado a 276 mil 
contra um, ou talvez muito mais. Estamos no momento viajando a um 
nível de dois elevado a 25 mil contra um e diminuindo, e voltaremos à 
normalidade assim que tivermos a certeza do que é de fato normal. 
Obrigado. Dois elevado a 20 mil contra um, diminuindo. 

A voz calou-se. 

Ford e Arthur viram-se num pequeno cubículo rosado e luminoso. 

Ford estava excitadíssimo. 

— Arthur! — exclamou ele. — É fantástico! Fomos salvos por uma nave 
movida por um gerador de improbabilidade infinita! É incrível! Eu já tinha 
ouvido falar sobre isso antes! Esses boatos sempre foram oficialmente 
negados, mas devem ser verdade! Eles conseguiram! Construíram o 
gerador de improbabilidade infinita! Arthur, é... Arthur? O que está 
acontecendo? 

Arthur estava se apertando contra a porta do cubículo, tentando 
mantê-la fechada, mas a porta não encaixava bem no vão. Diversas 
mãozinhas peludas estavam se introduzindo pela fresta, com os dedos 
sujos de tinta; vozinhas agudas tagarelavam incessantemente. 


Arthur olhou para Ford. 

— Ford! — exclamou ele. — Há um número infinito de macacos lá fora 
querendo falar conosco sobre um roteiro que eles fizeram, uma 
adaptação do Hamlet. 


capítulo 10 


Onda de improbabilidade infinita é uma nova e maravilhosa 


invenção que possibilita atravessar imensas distâncias interestelares 
num simples zerézimo de segundo, sem toda aquela complicação e 
chatice de ter que passar pelo hiperespaço. 

Foi descoberto por um feliz acaso, e daí desenvolvido e posto em 
prática como método de propulsão pela equipe de pesquisa do governo 
galáctico em Damogran. 

Em resumo, foi assim a sua descoberta: 

O princípio de gerar pequenas quantidades de improbabilidade finita 
simplesmente ligando os circuitos lógicos de um Cérebro Subméson 
Bambleweeny 57 a uma impressora de vetor atômico suspensa num 
produtor de movimentos brownianos intensos (por exemplo, uma boa 
xícara de chá quente) já era, naturalmente, bem conhecido — e tais 
geradores eram frequentemente usados para quebrar o gelo em festas, 
fazendo com que todas as moléculas da calcinha da anfitriã se 
deslocassem 30 centímetros para a direita, de acordo com a Teoria da 
indeterminação. 

Muitos físicos respeitáveis afirmavam que não admitiam esse tipo de 
coisa — em parte porque era uma avacalhação da ciência, mas 
principalmente porque eles não eram convidados para essas festas. 

Outra coisa que não suportavam era não conseguir construir uma 
máquina capaz de gerar o campo de improbabilidade infinita necessário 
para propulsionar uma nave através das distâncias estarrecedoras 
existentes entre as estrelas mais longínquas, e terminaram anunciando, 
contrafeitos, que era praticamente impossível construir um gerador 
desses. 

Então, um dia, um aluno encarregado de varrer o laboratório depois 
de uma festa particularmente ruim desenvolveu o seguinte raciocínio: 


Se uma tal máquina é praticamente impossível, então logicamente se 
trata de uma improbabilidade finita. Assim, para criar um gerador desse 
tipo é só calcular exatamente o quanto ele é improvável, alimentar esta 
cifra no gerador de improbabilidades finitas, dar-lhe uma xícara de chá 
pelando... e ligar! 

Foi o que fez, e ficou surpreso ao descobrir que havia finalmente 
conseguido criar o ambicionado gerador de improbabilidade infinita a 
partir do nada. 

Ficou ainda mais surpreso quando, logo após receber o Prêmio da 
Extrema Engenhosidade concedido pelo Instituto Galáctico, foi linchado 
por uma multidão exaltada de físicos respeitáveis, que finalmente se 
deram conta de que a única coisa que eram realmente incapazes de 
suportar era um estudante metido a besta. 


capítulo 11 


A cabine de controle à prova de improbabilidade na nave Coração de 


Ouro parecia a de uma espaçonave perfeitamente convencional; a Única 
diferença é que era perfeitamente limpa, por ser tão nova. Em alguns 
dos bancos ainda nem haviam sido removidos os plásticos protetores. A 
cabine era basicamente branca, retangular, do tamanho de um 
restaurante pequeno. Na verdade, não era perfeitamente retangular: as 
duas paredes mais compridas eram ligeiramente curvas, paralelas, e 
todos os ângulos e cantos eram cheios de protuberâncias decorativas. 
De fato, teria sido bem mais simples e mais prático fazer uma cabine 
retangular tridimensional normal, mas isso deixaria os autores do projeto 
deprimidos. Fosse como fosse, a cabine parecia arrojadamente 
funcional, com grandes telas de vídeo por cima do painel do sistema de 
controle e navegação na parede côncava e longas fileiras de 
computadores embutidos na parede convexa. Num dos cantos havia um 
robô sentado, com a cabeça de aço reluzente caída entre os joelhos de 
aço reluzente. O robô também era bem novo, mas, embora fosse muito 
benfeito e lustroso, dava a impressão de que as diferentes peças de seu 
corpo mais ou menos humanoide não casavam bem umas com as 
outras. Na verdade, elas se encaixavam perfeitamente, mas havia algo 
no porte do robô que dava a impressão de que elas poderiam se 
encaixar ainda melhor. 

Zaphod Beeblebrox andava nervosamente de um lado para o outro, 
correndo a mão pelos equipamentos reluzentes, sem conseguir conter 
risinhos de entusiasmo. 

Trillian estava debruçada sobre um conjunto de instrumentos, lendo 
números. O sistema de som transmitia sua voz para toda a nave. 

— Cinco contra um e diminuindo — dizia ela. — Quatro contra um e 
diminuindo... três contra um... dois... um... fator de probabilidade de um 


para um... atingimos a normalidade, repetindo, atingimos a normalidade. 
— Desligou o microfone, mas depois ligou-o de novo, com um leve 
sorriso nos lábios, e acrescentou: — Se houver ainda alguma coisa que 
não consigam entender, é problema de vocês. Por favor, relaxem. Em 
breve vocês serão chamados. 

Zaphod exclamou, irritado: 

— Quem são eles, Trillian? 

Trillian virou a cadeira giratória para ele e deu de ombros. 

— Uns caras que pelo visto pegamos em pleno espaço — disse ela. — 
Seção ZZº Plural Z Alfa. 

— É, é muito simpático, Trillian — queixou-se Zaphod —, mas você não 
acha isso meio arriscado nas atuais circunstâncias? Afinal, somos 
fugitivos, e a polícia de metade da Galáxia deve estar atrás da gente. E 
nós parando pra dar carona. Em matéria de estilo, nota dez; mas, em 
matéria de sensatez, menos um milhão. 

Irritado, começou a dar batidinhas num dos painéis de controle. Com 
jeito, Trillian empurrou sua mão, antes que ele desse uma batidinha em 
alguma coisa importante. Ainda que tivesse inegáveis qualidades 
intelectuais — ostentação, fanfarronice, presunção —, Zaphod era 
fisicamente desajeitado e bem capaz de fazer a nave explodir com um 
gesto extravagante. Trillian desconfiava que ele conseguia levar uma 
vida tão louca e bem-sucedida principalmente por não entender jamais o 
verdadeiro significado de nada que ele fazia. 

— Zaphod — disse ela, paciente —, eles estavam flutuando no espaço, 
sem qualquer proteção... Você não queria que eles morressem, não é? 

— Bem, não exatamente... mas... 

— Não exatamente? Não morrer, exatamente? Mas o quê? — Trillian 
inclinou a cabeça. 

— Bem, talvez alguma outra nave os salvasse depois. 

— Se demorasse mais um segundo, eles morreriam. 

— Justamente. Portanto, se você tivesse se dado ao trabalho de 
pensar um pouquinho mais no problema, ele se resolveria por si só. 

— Você ficaria satisfeito se eles morressem? 

— Não exatamente satisfeito, mas... 

— Seja como for — disse Trillian, voltando ao painel de controle —, não 


fui eu que dei carona a eles. 

— Como assim? Então quem foi? 

— Foi a nave. 

— O quê? 

— À nave. Sozinha. 

— O quê? 

— Quando o gerador de improbabilidade estava ligado. 

— Mas isso é incrível. 

— Não, Zaphod. É apenas muito improvável. 

— É, isso é. 

— Escute, Zaphod — disse ela, dando-lhe uns tapinhas no braço —, não 
se preocupe com eles. Não vão causar problema nenhum. Vou mandar 
o robô trazê-los até aqui. Ô Marvin! 

Sentado no canto, o robô levantou a cabeça subitamente, porém em 
seguida ficou balançando-a ligeiramente. Pôs-se de pé como se fosse 
uns dois ou três quilos mais pesado do que era na realidade e fez um 
esforço aparentemente heroico para atravessar o recinto. Parou à frente 
de Trillian e ficou olhando por cima do ombro esquerdo da moça. 

— Acho que devo avisá-los de que estou muito deprimido — disse ele, 
com uma voz baixa e desesperançada. 

— Ah, meu Deus — murmurou Zaphod, jogando-se numa cadeira. 

— Bem — disse Trillian, num tom de voz alegre e compreensivo —-, 
então vou lhe dar uma coisa pra distrair a sua cabeça. 


— Não vai dar certo — disse Marvin. — Minha mente é tão 
excepcionalmente grande que uma parte dela vai continuar se 
preocupando. 


— Marvin! — ralhou Trillian. 

— Está bem — disse Marvin. — O que é que você quer que eu faça”? 

— Vá até a baia de entrada número dois e traga os dois seres que 
estão lá, sob vigilância. 

Após uma pausa de um microssegundo, e com uma micromodulação 
de tom e timbre minuciosamente calculada — impossível se ofender com 
aquela entonação —, Marvin conseguiu exprimir todo o desprezo e horror 
que lhe inspirava tudo que é humano. 

— Só isso? — perguntou ele. 


— Só — disse Trillian, com firmeza. 

— Não vou gostar de fazer isso — disse Marvin. 

Zaphod levantou-se de um salto. 

— Ela não está mandando você gostar — gritou. — Limite-se a cumprir 
ordens, está bem? 

— Está bem — disse Marvin, com voz de sino rachado. — Já vou. 

— Ótimo! — exclamou Zaphod. — Muito bem... obrigado... 

Marvin virou-se e levantou seus olhos vermelhos e triangulares para 
ele. 

— Por acaso eu estou baixando o astral de vocês? — perguntou Marvin, 
patético. 

— Não, não, Marvin — tranquilizou-o Trillian. — Está tudo bem. 

— Porque eu não queria baixar o astral de vocês. 

— Não, não se preocupe com isso — continuou Trillian, no mesmo tom. 
— Aja do jeito que você acha que deve agir que tudo vai dar certo. 

— Você jura que não se incomoda? — insistiu Marvin. 

— Não, não, Marvin, está tudo bem... É a vida — disse Trillian. 

Marvin dirigiu a Zaphod um olhar eletrônico. 

— Vida? — disse ele. — Não me falem de vida. 

Virou-se e saiu lentamente da cabine, desolado. A porta zumbiu 
alegremente e fechou-se com um estalido. 

— Acho que não vou aguentar esse robô muito tempo, Zaphod — 
desabafou Trillian. 


A Enciclopédia Galáctica define “robô” como “dispositivo mecânico 
que realiza tarefas humanas”. O departamento de marketing da 
Companhia Cibernética de Sírius define “robô” como “o seu amigão de 
plástico”. 

O Guia do Mochileiro das Galáxias define o departamento de 
marketing da Companhia Cibernética de Sírius como “uma cambada de 
panacas que devem ser os primeiros a ir para o paredão no dia em que 
a revolução estourar”. Uma nota de rodapé acrescenta que a redação do 
Mochileiro está aceitando candidatos para o cargo de correspondente 
de robótica. 

Curiosamente, uma edição da Enciclopédia Galáctica que, por um 


feliz acaso, caiu numa descontinuidade do tempo, vinda de mil anos no 
futuro, definiu o departamento de marketing da Companhia Cibernética 
de Sírius como “uma cambada de panacas que foram os primeiros a ir 
para o paredão no dia em que a revolução estourou”. 

O cubículo rosado desaparecera num piscar de olhos e os macacos 
haviam passado para uma dimensão melhor. Ford e Arthur viram-se na 
área de embarque de uma nave. O lugar era bonito. 

— Acho que esta nave é nova em folha — disse Ford. 

— Como é que você sabe? — perguntou Arthur. — Você tem algum 
aparelho exótico que calcula a idade do metal”? 

— Não. Eu acabei de achar este folheto de vendas no chão, cheio de 
frases do tipo “Agora o Universo é todo seu”. Arrá! Está vendo”? Acertei. 

Ford mostrou uma página do folheto para Arthur. 

— Diz aqui: Nova descoberta sensacional na física de improbabilidade. 
Assim que o gerador da espaçonave atinge a improbabilidade infinita, 
ela passa por todos os pontos do Universo. Faça os outros governos 
morrerem de inveja. Puxa, coisa fina, mesmo. 

Entusiasmado, Ford leu as especificações técnicas da nave, de vez 
em quando soltando uma interjeição de espanto. Pelo visto, a 
astrotecnologia galáctica havia progredido muito durante seus anos de 
exílio. 

Arthur ficou ouvindo os detalhes técnicos que Ford lia, mas, como não 
entendia quase nada, começou a pensar em outras coisas, enquanto 
seus dedos deslizavam por uma incompreensível fileira de 
computadores, até apertar um botão vermelho e tentador num painel. 
Imediatamente o painel iluminou-se, com os dizeres: Favor não apertar 
este botão outra vez. Arthur ficou quieto na mesma hora. 

— Escute só — disse Ford, ainda fascinado pelo folheto. — Diz coisas 
fantásticas sobre a cibernética da nave. Uma nova geração de robôs e 
computadores da Companhia Cibernética de Sírius, contando com o 
novo recurso de PHG. 

— O que é PHG? — perguntou Arthur. 

— Diz que é “Personalidade Humana Genuiína”. 

— Que coisa horrível — disse Arthur. 

— Põe “horrível” nisso — disse uma voz atrás deles. 


Era uma voz baixa, desesperançada; foi seguida de um leve estalido. 
Os dois viraram-se e viram um homem de aço, arrasado, todo encolhido, 
a porta do compartimento. 

— O quê? — disseram os dois. 

— É horrível — prosseguiu Marvin. — Tudo isso. Medonho. Melhor nem 
falar nisso. Vejam esta porta — disse, entrando. Os circuitos de ironia 
começaram a atuar sobre seu modulador de voz, e Marvin pôs-se a 
parodiar o estilo do folheto de vendas. — Todas as portas desta nave são 
alegres e bem-humoradas. É um prazer para elas abrir para você, e 
fechar de novo com a consciência de quem fez um serviço benfeito. 

Ao fechar-se, a porta realmente parecia dar um suspiro de satisfação: 
“Hummmmmmmmmmmmmmmmm ah" 

Marvin encarou-a com fria repulsa, enquanto seus circuitos lógicos, 
cheios de asco, consideravam a possibilidade de agredir a porta 
fisicamente. Outros circuitos, porém, intervieram, dizendo: “Pra quê? 
Não vai adiantar mesmo. Nunca vale a pena se envolver” Enquanto 
isso, outros circuitos divertiam-se analisando os componentes 
moleculares da porta e dos neurônios dos humanoides. Para terminar, 
mediram também o nível de emissões de hidrogênio no parsec cúbico 
de espaço a seu redor, e depois se desligaram de novo, chateados. Um 
espasmo de desespero sacudiu o corpo do robô, que se virou para os 
dois. 

— Vamos — disse ele. — Me mandaram buscar vocês e levá-los até a 
ponte de comando. Pois é. Eu, com um cérebro do tamanho de um 
planeta, e eles me mandam buscar vocês e levar até a ponte de 
comando. Que tal isso como realização profissional? 

Virou-se e voltou à porta odiosa. 

— Ah, desculpe — disse Ford, seguindo-o —, mas a que governo 
pertence esta nave? 

Marvin ignorou a pergunta. 

— Olhe bem pra esta porta — sussurrou ele. — Ela vai abrir agora. Sabe 
como é que eu sei? Por causa do ar de autocomplacência insuportável 
que ela gera nessas ocasiões. 

Com um gemidinho manhoso, a porta abriu outra vez, e Marvin saiu, 
pisando com força. 


— Vamos — disse ele. 

Os dois seguiram-no rapidamente, e a porta fechou-se, com uma série 
de estalinhos e gemidinhos de contentamento. 

— Agradeçam ao departamento de marketing da Companhia 
Cibernética de Sírius — disse Marvin, e foi subindo, desolado, o corredor 
curvo e reluzente. — Vamos construir robôs com Personalidades 
Humanas Genuiínas, eles disseram. Resultado: eu. Sou um protótipo de 
personalidade. Nem dá pra perceber, não é? 

Ford e Arthur, sem graça, murmuraram que não. 

— Detesto essa porta — insistiu Marvin. — Não estou baixando o astral 
de vocês, estou? 

— À que governo... — insistiu Ford. 

— Nenhum — respondeu o robô. — Foi roubada. 

— Roubada? 

— Roubada?” — disse Marvin, imitando-o. 

— Por quem? 

— Zaphod Beeblebrox. 

Uma coisa extraordinária aconteceu com o rosto de Ford. No mínimo 
cinco expressões diferentes e perfeitamente distintas de choque e 
espanto se acumularam sobre ele, formando uma barafunda fisionômica. 
Sua perna esquerda, que estava no ar naquele instante, teve dificuldade 
em encontrar o chão de novo. Ford olhava para o robô e tentava contrair 
seus músculos dartoides. 

— Zaphod Beeblebrox...? — exclamou, em voz baixa. 

— Desculpe, será que eu disse algo que não devia dizer? — disse 
Marvin, seguindo em frente sem se virar. — Desculpem-me por respirar, 
embora eu nunca respire de fato, então nem sei por que estou dizendo 
isso. Ah, meu Deus, estou tão deprimido! Mais uma porta metida a besta. 
Ah, vida! Não me falem de vida. 

— Ninguém falou de vida — retrucou Arthur irritado. — Ford, você está 
bem? 

Ford virou-se para ele. 

— Eu ouvi mal ou esse robô falou em Zaphod Beeblebrox? 


capítulo 12 


Uma música barulhenta e vulgar encheu a cabine de controle da nave 


Coração de Ouro enquanto Zaphod percorria as estações do rádio 
subeta para tentar ouvir alguma notícia a respeito de si próprio. Aquela 
máquina era difícil de operar. Durante muito tempo, os rádios foram 
controlados por botões de apertar e de rodar; depois a tecnologia 
sofisticou-se, e bastava roçar os dedos no painel; agora era só fazer um 
sinal com a mão à distância, em direção ao rádio. Realmente, dava bem 
menos trabalho, mas obrigava a pessoa a ficar quietinha se ela quisesse 
ficar escutando a mesma estação. 

Zaphod mexeu com a mão e a estação mudou outra vez. Mais música 
vagabunda, só que dessa vez era o prefixo de um boletim de notícias. O 
noticiário era sempre editado de modo a corresponder ao ritmo da 
música de fundo. Dizia o locutor: 


— ...e reportagens via faixa subeta, irradiadas para toda a Galáxia dia e 
noite... E um bom dia para todas as formas de vida inteligentes em toda 
a Galáxia... A grande notícia de hoje, é claro, é o sensacional roubo da 
nave-protótipo com o gerador de improbabilidade infinita, cometido por 
ninguém menos que o presidente da Galáxia, Zaphod Beeblebrox. E o 
que todos querem saber é se o Grande Z. B. finalmente pirou de vez. 
Beeblebrox, o homem que inventou a Dinamite Pangaláciica, ex- 
vigarista, uma vez citado por T. Eccentrica Gallumbits como um homem 
capaz de proporcionar a uma mulher uma sensação semelhante ao big- 
bang da Criação, recentemente eleito pela sétima vez a Criatura 
Racional Mais Mal-vestida de Todo o Universo Conhecido... Qual será a 
dele desta vez? Perguntamos a seu terapeuta cerebral, Gag Halfrunt... 


O fundo musical cresceu e diminuiu logo em seguida, e ouviu-se uma 


outra voz, provavelmente Halfrunt: Bem, a senhorr Zaphorr serr uma 
criaturra muita... Neste momento, um lápis elétrico arremessado do outro 
lado da cabine desligou à distância o aparelho de rádio. Zaphod virou- 
se irritado para Trillian — fora ela quem jogara o lápis. 

— Por que você fez isso? — perguntou ele. 

Trillian estava tamborilando com os dedos uma tela cheia de 
números. 

— Acabo de ter uma ideia — disse ela. 

— É mesmo? Tão importante que vale a pena interromper um noticiário 
a meu respeito”? 

— Você já devia estar cansado de ouvir falar de você mesmo. 

— Sou um cara muito inseguro. Você sabe. 

— Será que dava pra gente deixar de lado o seu ego só um minutinho? 
É uma coisa importante. 

— Se tem aqui alguma coisa mais importante que meu ego, que seja 
imediatamente presa e fuzilada — disse Zaphod, olhando para ela 
zangado. Depois começou a rir. 

— Escute — disse ela —, nós pegamos os tais caras... 

— Que caras? 

— Os dois caras que a gente pegou. 

— Ah, sei — disse Zaphod. — Aqueles dois caras. 

— Eles estavam no setor ZZº Plural Z Alfa. 

— Sei — disse Zaphod, sem entender. 

— Isso não lhe diz nada” — disse Trillian, em voz baixa. 

— Humm — disse Zaphod —, ZZº Plural Z Alfa, ZZº Plural Z Alfa? 

— E então? — insistiu Trillian. 

— Ah... o que quer dizer Z? — perguntou Zaphod. 

— Qual deles? 

— Qualquer um deles. 

Uma das coisas que Trillian achava mais difícil no seu relacionamento 
com Zaphod era saber quando ele estava fingindo ser burro só para 
desarmar as pessoas, quando estava fingindo ser burro porque estava 
com preguiça de pensar e queria que os outros fizessem isso por ele, 
quando estava fingindo ser terrivelmente burro para ocultar o fato de que 
não estava entendendo o que estava acontecendo e quando realmente 


era burrice mesmo. Ele tinha fama de ser inteligentíssimo — e sem 
dúvida era —, mas não o tempo todo, coisa que evidentemente o 
preocupava; daí os fingimentos. Preferia que as pessoas ficassem 
intrigadas a que o encarassem com desprezo. Era isto que Trillian 
achava a maior burrice de todas, mas ela já desistira de discutir o 
assunto. 

Trillian suspirou e apertou um botão. Apareceu um mapa estelar na 
tela. Ela resolvera trocar tudo em miúdos para ele, qualquer que fosse o 
motivo pelo qual ele não queria entendê-la. 

— Ali — disse ela, apontando. — Bem ali. 

— Ah... sei! — disse Zaphod. 

— E então? 

— Então o quê? 

Uma parte da mente de Trillian gritava com outras partes de sua 
mente. Muito calma, ela respondeu: 

— É o mesmo setor em que você me pegou quando a gente se 
conheceu. 

Zaphod olhou para ela e depois olhou de volta para a tela. 

— É mesmo - disse ele —, mas que loucura! A gente devia ter ido direto 
para a nebulosa da Cabeça de Cavalo. Como é que fomos parar aí? 
Realmente, isso aí fica no meio do nada. 

Trillian ignorou o comentário. 

— Improbabilidade infinita — disse ela, paciente. — Foi você mesmo que 
me explicou. A gente passa por todos os pontos do universo, você sabe. 

— É, mas é uma tremenda coincidência, não é? 

- É. 

— Pegar uma pessoa naquele lugar? Dentre todos os lugares no 
Universo? É realmente... Quero calcular isso. Computador! 

O computador de bordo da Companhia Cibernética de Sírius que 
controlava todas as partículas da nave entrou na comunicação. 

— Oi, gente! — disse ele, muito alegrinho, e ao mesmo tempo cuspiu 
um pedaço de fita perfurada para fins de registro. Na fita perfurada 
estava escrito Oi, gente!. 

— Ah, meu Deus — disse Zaphod. Estava trabalhando com aquele 
computador há pouco tempo, mas já o detestava. 


O computador continuou, no tom de voz esfuziante de quem está 
tentando vender detergente: 

— Olhem, quero que saibam que, seja qual for o problema que vocês 
tiverem, eu estou aqui pra resolvê-lo, está bem? 

— Está bem, está bem — disse Zaphod. — Escute, acho que eu mesmo 
vou calcular isso na ponta do lápis. 

— Tudo bem — disse o computador, ao mesmo tempo que ia cuspindo 
sua mensagem dentro de uma cesta de papéis. — Eu entendo. Mas se 
você quiser qualquer... 

— Cale a boca! — gritou Zaphod, e pegando um lápis foi sentar-se ao 
lado de Trillian, junto ao painel de controle. 

— Está bem, está bem... — disse o computador, num tom de voz 
magoado, desligando seu canal de fala. 

Zaphod e Trillian puseram-se a examinar as cifras que o rastreador de 
trajetória navegacional de improbabilidade exibia na tela à sua frente. 

— Dá pra gente calcular — perguntou Zaphod — qual a improbabilidade 
de eles serem salvos, do ponto de vista deles? 

— Dá, é uma constante — disse Trillian. — Dois elevado a 276.709 
contra um. 

— É bem alta. Esses dois têm sorte, hein? 

- É. 

— Mas em relação ao que nós estávamos fazendo quando a nave 
pegou os dois... 

Trillian deu entrada nos números. A tela exibiu a improbabilidade de 
dois elevado a infinito menos um contra um (um número irracional que 
só tem significado convencional na física de improbabilidade). 

— ...é bem baixa — prosseguiu Zaphod, com um assobio de espanto. 

— É — concordou Trillian, olhando para ele com um ar de perplexidade. 

— É uma improbabilidade boçalmente difícil de ser explicada. Tem que 
aparecer alguma coisa muito improvável pra compensar, pra que o saldo 
seja um número razoável. 

Zaphod rabiscou uns cálculos, riscou-os e jogou o lápis longe. 

— Que droga, não dá pra calcular. 

— E então? 

Zaphod bateu com uma das cabeças na outra, de irritação, e trincou 


os dentes. 

— Está bem — disse ele. — Computador! 

Os circuitos de voz foram ligados novamente. 

— Opa, tudo bem! — exclamou o computador (e toca a sair a fitinha 
perfurada). — Eu só quero é facilitar a sua vida cada vez mais, e mais, e 
mais... 

— Sei. Pois cale a boca e calcule um negócio pra mim. 

— Mas claro — disse o computador. — Você quer uma previsão de 
probabilidade baseada em... 

— Em dados de improbabilidade, isso. 

— Sei — disse o computador. — E vou lhe dizer uma coisa interessante. 
Sabia que a vida da maioria das pessoas é regida por números de 
telefone? 

Um dos rostos de Zaphod assumiu uma expressão constrangida, logo 
copiada pelo outro. 

— Você pirou? — perguntou ele. 

— Não, mas você vai pirar quando eu lhe disser isso... 

Trillian soltou uma interjeição de espanto. Mexeu nos botões da tela 
de trajetória de voo. 

— Números de telefone! — exclamou. — Essa coisa falou em números 
de telefone”? 

Apareceram números na tela. 

O computador fez uma pausa, por uma questão de delicadeza, e 
depois prosseguiu: 

— O que eu ia dizer é que... 

— Não precisa, não, por favor — disse Trillian. 

— Afinal, o que foi? — perguntou Zaphod. 

— Não sei — disse Trillian —, mas aquelas duas criaturas estão vindo 
para cá com aquele robô desgraçado. Dá pra gente focalizá-las com as 
câmeras de monitoração”? 


capítulo 13 


Manin subia o corredor, ainda gemendo. 


— ...e, além disso, os meus diodos do lado esquerdo doem que é um 
horror... 

— Não diga — disse Arthur, irritado, caminhando a seu lado. — É 
mesmo? 

— É, sim — disse Marvin. — Já pedi pra trocarem esses diodos, mas 
ninguém me dá atenção. 

— É. Sei. 

Ford emitia assobios e outros sons vagos, e repetia em voz baixa sem 
parar: 

— Ora, ora; quer dizer que o Zaphod Beeblebrox... 

De repente Marvin parou e levantou um dos braços. 

— Você sabe o que aconteceu agora, não é? 

— Não. O quê? — perguntou Arthur, que no fundo não estava 
interessado em saber. 

— Chegamos a mais uma daquelas portas. 

Havia uma porta de correr dando para o corredor. Marvin encarou-a, 
desconfiado. 

— E aí? — perguntou Ford, impaciente. — Vamos entrar? 

— Vamos entrar? — debochou Marvin. — É. Aqui é a entrada da ponte 
de comando. Me mandaram buscar vocês e trazer até aqui. 
Provavelmente é a tarefa de hoje que vai exigir mais das minhas 
capacidades intelectuais. 

Lentamente, cheio de asco, o robô aproximou-se da porta, como um 
caçador tocaiando sua presa. De repente a porta abriu-se. 

— Muito obrigada — disse ela — por fazer uma simples porta muito feliz. 

No tórax de Marvin, algumas engrenagens rangeram. 

— Gozado — disse ele, cavernoso —, justamente quando você pensa 


que a vida não pode ser pior, de repente ela piora ainda mais. 

Jogou-se pela porta adentro e deixou Ford e Arthur olhando um para a 
cara do outro e dando de ombros. Ouviram a voz de Marvin vindo de 
dentro da cabine: 

— Imagino que vocês queiram ver os alienígenas agora. Querem que 
eu fique sentado num canto criando ferrugem ou fique apodrecendo em 
pé mesmo? 

— É só mandar que eles entrem, está bem, Marvin? — disse uma outra 
VOZ. 

Arthur olhou para Ford e surpreendeu-se ao ver que ele estava rindo. 

— O que... 

— Psss — disse Ford. — Vamos. 

E passou pela porta. 

Arthur veio atrás, nervoso, e viu com espanto um homem refestelado 
numa cadeira com os pés em cima do painel central de controle, 
palitando os dentes da cabeça direita com a mão esquerda. A cabeça 
direita parecia estar inteiramente absorta nesta tarefa, mas a esquerda 
sorria de modo jovial e simpático. Havia um número razoavelmente 
grande de coisas que Arthur via sem acreditar no que estava vendo. Seu 
queixo ficou caído por algum tempo. 

O homem esquisito acenou preguiçosamente para Ford e, com um 
tom de voz de informalidade e descontração que era absolutamente 
falso, disse: 

— Oi, Ford, tudo bem? Um prazer ver você por aqui. 

Ford não fez por menos: 

— Quanto tempo, Zaphod! Você está Ótimo, esse terceiro braço ficou 
muito bem em você. Que beleza de nave você roubou, hein? 

Arthur arregalou os olhos para Ford. 

— Quer dizer que você conhece esse cara? — perguntou, apontando 
para Zaphod com um dedo trêmulo. 

— Se eu o conheço! — exclamou Ford. — Ora, ele... — Fez uma pausa e 
resolveu começar as apresentações por Zaphod. — Ah, Zaphod, este 
aqui é Arthur Dent, amigo meu. Eu o salvei quando o planeta dele 
explodiu. 

— Ah, sei — disse Zaphod. — Oi, Arthur! Que bom que você escapou, 


não é? — Sua cabeça direita olhou ao redor com indiferença, disse “oi” e 
entregou-se de novo ao palito. 

Ford prosseguiu: 

— Arthur, este aqui é meu semiprimo Zaphod Beeb... 

— Já nos conhecemos — disse Arthur, seco. 

Quando você está correndo na estrada, na pista de alta velocidade, e 
passa na maior tranquilidade uma fileira de carros que estão dando 
tudo, e você está muito satisfeito da vida, e de repente você vai mudar a 
marcha e em vez de passar da quarta para a terceira passa por engano 
para a primeira, e o motor é cuspido para fora do capô, todo arrebentado, 
a sensação que você tem é mais ou menos a que Ford sentiu quando 
ouviu o comentário de Arthur. 

— Ah... o quê? 

— Eu disse que já nos conhecemos. 

Zaphod levou um susto, enfiando o palito na gengiva. 

— Espere aí, você disse que nós... Quer dizer que... ah... 

Ford virou-se para Arthur com raiva nos olhos. Agora que ele se sentia 
em casa de novo, de repente começou a arrepender-se de ter trazido 
consigo aquele ser primitivo e ignorante, que entendia tanto de política 
galáctica quanto uma mosca inglesa entende da vida em Pequim. 

— Como é que você pode conhecê-lo? — perguntou ele. — Este aqui é 
Zaphod Beeblebrox de Betelgeuse, e não o Martin Smith lá de Croydon. 

— Pois já nos conhecemos — teimou Arthur, frio. — Não é mesmo, 
Zaphod Beeblebrox... ou, se você preferir, Phil? 

— O quê? — gritou Ford. 

— Você vai ter que me refrescar a memória — disse Zaphod. — Tenho 
uma cabeça horrível para espécies. 

— Foi numa festa — insistiu Arthur. 

— Olhe, eu acho difícil — disse Zaphod. 

— Pare com isso, Arthur! — ordenou Ford. 

Arthur não desistiu: 

— Uma festa, seis meses atrás. Na Terra... Na Inglaterra... 

Zaphod sacudiu a cabeça, apertando os lábios e sorrindo. 

— Londres — prosseguiu Arthur. — Islington. 

— Ah — disse Zaphod, subitamente com um olhar cheio de culpa. — 


Aquela festa. 

Essa foi demais para Ford. Ele olhava de Arthur para Zaphod e de 
Zaphod para Arthur. 

— Você está me dizendo que também esteve naquela porcaria 
daquele planetinha”? 

— Não, claro que não — disse Zaphod, sorridente. — Bem, pode ser que 
eu tenha dado um pulinho lá, só de passagem, sabe, indo pra um outro 
lugar qualquer... 

— Pois eu fiquei preso lá 15 anos! 

— Bem, como eu poderia saber”? 

— Mas o que é que você estava fazendo lá? 

— Nada, só olhando. 

— Ele entrou numa festa de penetra — disse Arthur, tremendo de raiva. 
— Uma festa a rigor. 

— Você não faz por menos, não é? — disse Ford. 

— Nessa festa — prosseguiu Arthur —, tinha uma garota que... ora, deixe 
isso pra lá. O planeta todo desapareceu, afinal... 

— Você também não para de ruminar sobre essa porcaria desse 
planeta — disse Ford. — Quem era a moça? 

— Ah, uma garota, sei lá. É, admito que eu não estava conseguindo me 
dar bem com ela. Tentei a noite inteira. Mas ela era um barato. Linda, 
charmosa, inteligentíssima; finalmente eu consegui entrar na dela e 
estava levando uma conversa quando este seu amigo me aparece em 
cena e diz assim: Ô coisa linda, esse cara está chateando você? Por 
que você não vem conversar comigo? Eu sou de outro planeta. Nunca 
mais vi a garota. 

— Zaphod! — exclamou Ford. 

— É — disse Arthur, olhando fixamente para ele e tentando não se 
sentir ridículo. — Ele só tinha dois braços e uma cabeça e se apresentou 
como Phil, mas... 

— Mas você tem que reconhecer que ele era mesmo de outro planeta — 
disse Trillian, aproximando-se, vindo do outro lado do recinto. Dirigiu a 
Arthur um sorriso agradável, que o atingiu como se fosse uma tonelada 
de tijolos, e depois voltou aos controles da nave. 

Fez-se silêncio por alguns segundos, e então do cérebro aturdido de 


Arthur escaparam algumas palavras: 

— Tricia McMillan? O que você está fazendo aqui? 

— O mesmo que você — disse ela. — Peguei uma carona. Afinal, 
formada em matemática e astrofísica, o que mais eu podia fazer? Se não 
viesse pra cá, ia ter que continuar na fila do auxílio-desemprego. 

— Infinito menos um — disse o computador. — Soma de improbabilidade 
agora completa. 

Zaphod olhou a seu redor, para Ford, Arthur e depois Trillian. 

— Trillian — disse ele —, esse tipo de coisa vai acontecer toda vez que a 
gente usar o gerador de improbabilidade” 

— Creio que muito provavelmente — disse ela. 


capítulo 14 


A nave Coração de Ouro voava silenciosamente pela escuridão do 


espaço, agora movida pelo motor convencional, a fótons. Seus quatro 
passageiros estavam intranquilos, sabendo que haviam sido reunidos 
não por sua própria vontade ou por simples coincidência, e sim por uma 
curiosa perversão da física — como se as relações entre pessoas fossem 
regidas pelas mesmas leis que regiam o comportamento dos átomos e 
moléculas. 

Quando caiu a noite artificial da nave, todos ficaram satisfeitos de ir 
cada um para sua cabine e tentar acertar as suas ideias. 

Trillian não conseguia dormir. Sentada num sofá, olhava fixamente 
para uma pequena gaiola que continha os últimos vínculos com a Terra 
que lhe restavam — dois ratos brancos que ela insistira em trazer. Jamais 
pretendera voltar à Terra, porém perturbava-a a sua própria reação 
negativa ao saber que o planeta fora destruído. Parecia algo de remoto e 
irreal, e ela não conseguia encontrar pensamentos apropriados a 
respeito. Ficou vendo os ratos zanzando de um lado para o outro em sua 
gaiola, ou correndo furiosamente sem sair do lugar numa roda de 
exercício; acabou ficando totalmente absorta no espetáculo dos ratos. 
De repente sacudiu-se e voltou à ponte de comando para olhar as 
luzinhas e números que indicavam a trajetória da nave através do 
espaço vazio. Ela tentava descobrir qual era o pensamento que estava 
tentando evitar. 

Zaphod não conseguia dormir. Também queria saber qual era o 
pensamento que não se permitia pensar. Ele sempre sofrera da 
sensação incômoda de não estar completamente presente. Na maior 
parte do tempo, conseguia pôr de lado essa ideia e não se preocupar 
com ela, mas tais pensamentos haviam retornado com a chegada 
inesperada de Ford Prefect e Arthur Dent. De algum modo, aquilo 


parecia fazer um sentido que ele não conseguia entender. 

Ford não conseguia dormir. Ficara muito excitado por estar 
novamente com o pé na estrada. Haviam terminado seus 15 anos de 
exílio, justamente quando ele estava quase perdendo as esperanças. 
Viajar com Zaphod por uns tempos lhe parecia uma perspectiva 
interessante, ainda que houvesse algo de ligeiramente estranho em seu 
semiprimo que ele não conseguia definir com clareza. O fato de ele se 
tornar presidente da Galáxia era surpreendente, como também o era o 
modo como abandonara seu cargo. Haveria uma razão para seu gesto? 
Não adiantaria perguntar-lhe — Zaphod jamais justificava o que fazia. 
Ele tornara a imprevisibilidade uma forma de arte. Fazia tudo com uma 
mistura de extraordinária genialidade e incompetência ingênua, sendo 
muitas vezes difícil saber distinguir uma coisa da outra. 

Arthur dormia; estava absolutamente exausto. 


Alguém bateu à porta de Zaphod. A porta se abriu. 

— Zaphod...? 

— Que é? 

A silhueta de Trillian desenhava-se à entrada da cabine. 

— Acho que acabamos de encontrar o que você está procurando. 
— É mesmo? 


Ford desistiu de tentar dormir. No canto de sua cabine havia uma 
pequena tela de computador e um teclado. Sentou-se ante o terminal e 
tentou redigir um novo verbete a respeito dos vogons para o Mochileiro, 
mas não conseguiu pensar em nada que fosse agressivo o bastante, por 
isso desistiu. Vestiu um roupão e foi até a ponte de comando. 

Ao entrar, surpreendeu-se de ver duas figuras excitadas, debruçadas 
sobre o painel de controle. 

— Está vendo? A nave está prestes a entrar em órbita — dizia Trillian. — 
Tem um planeta aí. Justamente nas coordenadas que você previu. 

Zaphod ouviu um barulho e olhou em volta. 

— Ford! Venha dar uma olhada nisso. 

Ford foi dar uma olhada. Viu uma série de números na tela. 

— Está reconhecendo essas coordenadas galácticas?— perguntou 


Zaphod. 

— Não. 

— Vou lhe dar uma pista. Computador! 

— Oi, pessoal! — disse o computador, simpático. — Isso aqui está 
virando uma festa, não é mesmo? 

— Cale a boca e mostre as telas — disse Zaphod. 

A iluminação da cabine diminuiu. Pontos de luz acenderam-se nos 
painéis, refletidas nos quatro pares de olhos que perscrutavam as telas 
de monitoração. 

Não havia absolutamente nada nelas. 

— Está reconhecendo? — cochichou Zaphod. 

Ford franziu as sobrancelhas. 

— Hum... não. 

— O que você está vendo? 

— Nada. 

— Está reconhecendo? 

— Sobre o que você está falando? 

— Estamos na nebulosa da Cabeça de Cavalo. Uma enorme nuvem 
escura. 

— E você queria que eu adivinhasse isso porque não aparece nada na 
tela? 

— Os únicos lugares da Galáxia em que a tela fica preta são os 
interiores das nebulosas escuras. 

— Muito bem. 

Zaphod riu. Claramente, estava muito entusiasmado por algum 
motivo, uma empolgação quase infantil. 

— Mas isso é incrível, isso é demais! 

— Qual o grande barato de estar dentro de uma nuvem de poeira”? — 
perguntou Ford. 

— O que você espera encontrar aqui? — retrucou Zaphod. 

— Nada. 

— Nenhuma estrela? Nenhum planeta”? 

— Nada. 

— Computador! — gritou Zaphod. — Vire o ângulo de visão 180 graus, e 
nada de comentários bestas! 


Por um instante, nada aconteceu. De repente, surgiu uma 
luminosidade no canto do telão. Uma estrela vermelha do tamanho de 
um pires começou a atravessar a tela, rapidamente seguida de uma 
outra — um sistema binário. Então um grande crescente surgiu no canto 
da tela — um brilho vermelho que aos poucos se esvaía em negro, o lado 
noturno do planeia. 

— Achei! — exclamou Zaphod, com um tapa no painel. — Achei! 

Ford ficou olhando para a tela estupefato. 

— O que é isso? 

— Isso — respondeu Zaphod — é o planeta mais improvável que jamais 
existiu. 


capítulo 15 


(Trecho do Guia do Mochileiro das Galáxias, p. 634.784, 52 seção. 
Verbete: Magrathea.) 


Há muito tempo, nas brumas do passado, nos dias de glória do antigo 
Império Galáctico, a vida era selvagem, exuberante e livre de impostos. 

Grandes espaçonaves navegavam entre sóis exóticos, em busca de 
aventuras e riquezas nos mais remotos confins do espaço galáctico. 
Naqueles tempos, os espíritos eram bravos, as apostas eram altas, os 
homens eram homens de verdade, as mulheres eram mulheres de 
verdade e as criaturinhas peludas de Alfa do Centauro eram criaturinhas 
peludas de Alfa do Centauro de verdade. E todos desafiavam terrores 
desconhecidos para realizarem feitos grandiosos e corajosamente 
conjugarem infinitivos jamais conjugados. Assim foi forjado o Império. 

Naturalmente, muitos homens enriqueceram enormemente, mas isto 
era natural e não era problema nenhum, pois ninguém era realmente 
pobre — pelo menos ninguém importante. E para todos os mercadores 
mais ricos, como era inevitável, a vida tornou-se um tanto tediosa e 
insatisfatória, levando-os a pensar que isto era devido às limitações dos 
mundos em que eles haviam se estabelecido — nenhum deles era 
inteiramente satisfatório. Ou o clima não era muito bom no final da tarde, 
ou o dia era meia hora mais comprido do que devia ser, ou o oceano era 
precisamente da tonalidade errada de rosa. 

Assim, surgiram circunstâncias favoráveis ao nascimento de uma 
espetacular indústria: a construção de planetas de luxo sob medida. A 
sede dessa indústria era o planeta Magrathea, cujos engenheiros 
hiperespaciais drenavam a matéria por buracos brancos no espaço para 
transformá-la em planetas de sonho — planetas de ouro, planetas de 
platina, planetas de borracha macia cheios de terremotos, todos eles 


encantadoramente feitos segundo as mais detalhadas especificações 
determinadas pelos homens mais ricos da Galáxia. 

Mas tamanho foi o sucesso dessa indústria que o próprio planeta 
Magrathea logo se tornou o planeia mais rico de todos os tempos e o 
resto da Galáxia ficou reduzido à mais negra miséria. Assim, o sistema 
entrou em colapso, o Império entrou em colapso e um longo período de 
silêncio submergiu um bilhão de mundos famintos, um silêncio 
perturbado apenas pelos ruídos das canetas dos estudiosos, que 
passavam suas noites em claro elaborando pequenos tratados 
confiantes em que defendiam o valor de uma economia política 
planejada. 

Magrathea desapareceu e logo se transformou numa lenda obscura... 

Hoje em dia, em nossos tempos esclarecidos, é claro que ninguém 
acredita numa palavra disso. 


capítulo 16 


Arthur foi despertado por vozes exaltadas e dirigiu-se à ponte de 


comando. Ford gesticulava, exaltado. 

— Você está maluco, Zaphod. Magrathea é um mito, um conto de fadas 
que os pais contam para os filhos de noite quando querem que eles se 
tornem economistas quando crescerem; não passa de... 

— Pois é em torno de Magrathea que estamos em órbita. 

— Olhe, você em particular pode até estar em órbita em torno de 
Magrathea — disse Ford —, mas esta nave... 

— Computador! — gritou Zaphod. 

— Ah, não... 

— Oi, turma! Aqui fala Eddie, seu computador de bordo. Hoje estou me 
sentindo muito bem, caras, e estou doidinho pra que vocês me 
programem do jeito que vocês quiserem. 

Arthur olhou para Trillian sem entender. Ela fez sinal para que ele 
entrasse, mas não dissesse nada. 

— Computador — disse Zaphod —, diga novamente qual é nossa 
trajetória no momento. 

— Com prazer, meu querido. Estamos atualmente em órbita do 
lendário planeta Magrathea, a uma altitude de 500 quilômetros. 

— Isso não prova nada — disse Ford. — Eu não confiaria nesse 
computador nem mesmo para calcular meu peso. 

— Posso fazer isso sem problemas — disse o computador, animado, 
cuspindo mais fita perfurada. — Posso até mesmo determinar seus 
problemas de personalidade com precisão de dez casas decimais, se 
você quiser. 

Trillian interrompeu. 

— Zaphod — disse ela —, a qualquer momento estaremos sobrevoando 
o lado diurno deste planeta, seja ele o que for. 


— O que você quer dizer com isso? O planeta está justamente onde eu 
previ, não é? 

— É, eu sei que há um planeta lá. Não estou discutindo com ninguém. 
O negócio é que eu não seria capaz de distinguir Magrathea de nenhum 
outro pedregulho flutuando no espaço. O dia está nascendo, caso você 
esteja interessado. 

— Está bem, está bem — murmurou Zaphod. — Pelo menos vamos 
apreciar a vista. Computador! 

— Oi, gente! O que é... 

— Cale a boca e mostre o planeta outra vez. 

Novamente uma massa escura e sem detalhes discerníveis encheu as 
telas: era o planeta que estavam sobrevoando. 

Ficaram olhando para as telas por um momento. Zaphod estava 
excitadíssimo. 

— Ainda estamos sobrevoando o lado noturno — disse ele, em voz 
baixa. A imagem do planeta passava pelas telas. — A superfície do 
planeta está no momento a uma distância de 500 quilômetros... — 
prosseguiu Zaphod, tentando valorizar aquele momento que ele 
considerava de grande importância. Magrathea! Sentia-se ofendido pelo 
ceticismo de Ford. Magrathea! — Dentro de alguns segundos estaremos 
vendo... olhem! 

Foi um momento grandioso. Mesmo o mais viajado vagabundo das 
estrelas não pode conter um arrepio diante de uma espetacular alvorada 
vista do espaço, e uma alvorada num sistema binário é uma das 
maravilhas da Galáxia. 

Do meio da escuridão absoluta surgiu subitamente um ponto de luz 
ofuscante. Aos poucos foi se abrindo, formando um fino crescente, e 
segundos depois dois sóis apareceram, duas fornalhas de luz, 
queimando o horizonte com fogo branco. Raios de cor intensa riscavam 
a atmosfera rarefeita do planeta. 

— Às luzes da aurora...! — exultava Zaphod. — Os sóis gêmeos 
Soulianis e Rahm...! 

— Ou seja lá o que for — disse Ford baixinho. 

— Soulianis e Rahm! — insistiu Zaphod. 

Os sóis ardiam no negrume do espaço, e ouvia-se uma música 


macabra no recinto: era Marvin cantarolando, sarcástico, porque 
detestava a espécie humana. 

Ford contemplava o espetáculo de luz à sua frente, ardendo de 
entusiasmo; porém era apenas o entusiasmo de ver um planeta que 
jamais vira antes; isso lhe bastava. Irritava-o um pouco a necessidade 
que Zaphod tinha de criar uma fantasia ridícula para poder se empolgar 
com a cena. Toda essa bobagem de Magrathea parecia-lhe infantil. Não 
basta apreciar a beleza de um jardim, sem ter que imaginar que há fadas 
nele? 

Para Arthur, toda essa história de Magrathea era totalmente 
incompreensível. Virou-se para Trillian e perguntou-lhe o que estava 
acontecendo. 

— Só sei o que Zaphod disse — cochichou. — Pelo visto, Magrathea é 
uma espécie de lenda antiquíssima que ninguém leva a sério. Mais ou 
menos como a lenda da Atlântida lá na Terra, só que dizem que os 
magratheanos fabricavam planetas. 

Arthur olhava para a tela, sentindo falta de alguma coisa importante. 
De repente deu-se conta do que era. 

— Tem chá nesta nave? 

Pouco a pouco ia aumentado a faixa visível do planeta que 
sobrevoavam. Os sóis agora estavam bem acima do horizonte, 
destacando-se da escuridão do céu; terminara o espetáculo pirotécnico 
do amanhecer, e a superfície do planeta parecia erma e assustadora à 
luz do dia — cinzenta, cheia de poeira e de contornos imprecisos. 
Parecia morta e fria como uma cripta. De vez em quando surgiam 
detalhes promissores no horizonte longínquo — gargantas, talvez 
montanhas, quem sabe até cidades —, mas, à medida que se 
aproximavam, a imagem perdia a nitidez e não ficava claro do que se 
tratava. A superfície do planeta estava apagada pelo tempo, pelo lento 
movimento da atmosfera estagnada que nela roçava há séculos. 

Certamente era um planeta velhíssimo. 

Por um momento surgiu uma dúvida na mente de Ford, ao contemplar 
a paisagem cinzenta do planeta. A imensidão do tempo o perturbava; 
era uma presença palpável. Pigarreou. 

— Bem, e se for... 


— É — disse Zaphod. 

— Não é — prosseguiu Ford. — Mas o que você quer com esse planeta”? 
Não há nada nele. 

— Não na superfície — disse Zaphod. 

— Está bem. Mesmo que tenha alguma coisa, não acredito que você 
esteja interessado em estudar arqueologia industrial. O que é que você 
está procurando? 

Uma das cabeças de Zaphod desviou a vista. A outra olhou ao redor 
para ver o que a primeira estava vendo, mas ela não estava olhando 
para nada em particular. 

— Bem — disse Zaphod, meio vago —, em parte é curiosidade, em parte 
é o gosto pela aventura, mas acho que o principal é a perspectiva de 
fama e dinheiro... 

Ford encarou-o. Teve a nítida impressão de que Zaphod não tinha a 
menor ideia do motivo que o levara ali. 

— Sabe, não fui nem um pouco com a cara desse planeta — disse 
Trillian, com um arrepio. 

— Ah, não ligue para isso — disse Zaphod. — Com metade das riquezas 
do antigo Império Galáctico guardadas em algum lugar aí dentro, o 
planeta tem todo o direito de não ser lá essas coisas em matéria de 
beleza natural. 

“Bobagem”, pensou Ford. “Ainda que fosse mesmo a sede de uma 
antiga civilização já extinta, ainda que uma série de coisas muito 
improváveis fosse verdadeira, se houvesse de fato imensas riquezas 
guardadas lá, era impossível que elas tivessem algum valor para a 
civilização atual.” Deu de ombros. 

— Acho que é só um planeta sem vida — disse ele. 

— Esse suspense está me matando — disse Arthur, irritado. 


A tensão nervosa e o estresse são agora problemas sociais sérios em 
todas as partes da Galáxia, e é para não exacerbar ainda mais esta 
situação que vamos revelar os fatos que se seguem antecipadamente. 

O planeta em questão é mesmo o lendário Magrathea. 

O terrível ataque de mísseis que terá início em breve, desencadeado 
por um antigo sistema de defesa automático, resultará apenas na 


destruição de três xícaras de café e de uma gaiola de ratos, um braço 
machucado e a inoportuna criação e súbita morte de um vaso de 
petúnias e um inocente cachalote. 

Para manter um mínimo de suspense, não diremos por enquanto a 
quem pertence o braço que será machucado. Este fato pode ser mantido 
em segredo sem qualquer problema por ser absolutamente irrelevante. 


capítulo 17 


ends começado mal o dia, a mente de Arthur estava se recompondo a 


partir dos fragmentos a que havia sido reduzida na véspera. Arthur 
encontrara uma Nutrimática, máquina que lhe dera um copo plástico 
cheio de um líquido que era quase, mas não exatamente, 
completamente diferente do chá. A máquina funcionava de maneira 
muito interessante. Quando o botão de bebida era apertado, ela fazia um 
exame instantâneo, porém altamente detalhado, das papilas gustativas 
do usuário, uma análise espectroscópica de seu metabolismo e então 
enviava pequenos sinais experimentais por seu sistema nervoso para 
testar seu gosto. Porém ninguém entendia por que ela fazia tudo isso, já 
que invariavelmente servia um líquido que era quase, mas não 
exatamente, completamente diferente do chá. A Nutrimática é fabricada 
pela (Companhia Cibernética de Sírius, cujo departamento de 
reclamações atualmente cobre todos os continentes dos três primeiros 
planetas do sistema estelar de Sírius Tau. 

Arthur bebeu o líquido e sentiu que ele o reanimou. Olhou para as 
telas de novo e viu mais algumas centenas de quilômetros de deserto 
cinzento passarem por eles. De repente resolveu fazer uma pergunta 
que o vinha incomodando há algum tempo. 

— Não tem nenhum perigo? 

— Magrathea está morto há cinco milhões de anos — disse Zaphod. — É 
claro que não há perigo nenhum. A esta altura, até os fantasmas já 
criaram juízo e estão casados e cheios de filhos. 

Neste momento, um som estranho e inexplicável ouviu-se no recinto — 
parecia uma fanfarra distante; um som oco, frouxo, insubstancial. Foi 
seguido de uma voz igualmente oca, frouxa e insubstancial. 

— Sejam bem-vindos... — disse a voz. 

Alguém estava falando com eles, daquele planeta morto. 


— Computador! — gritou Zaphod. 

— Oi, gente! 

— Que diabo é isso? 

— Ah, alguma gravação de cinco milhões de anos que está sendo 
tocada para nós. 

— O quê? Uma gravação? 

— Psss! — exclamou Ford. — Vamos escutar. 

A voz era velha, cortês, quase encantadora, porém continha um toque 
de ameaça inconfundível. 

— Isto é uma gravação, e infelizmente não há ninguém presente no 
momento. O Conselho Comercial de Magrathea agradece a sua gentil 
visita... 

— Uma voz de Magrathea! — exclamou Zaphod. 

— Está bem, você venceu — disse Ford. 

— .. porém lamenta informar que todo o planeta está temporariamente 
fechado. Obrigado. Se tiverem a bondade de deixar seus nomes e o 
endereço de um planeta em que possamos contatá-los, por favor, falem 
após o sinal. 

Ouviu-se um zumbido e, depois, silêncio. 

— Querem se livrar de nós — disse Trillian, nervosa. — O que vamos 
fazer? 

— É só uma gravação — disse Zaphod. — Vamos em frente. Ouviu, 
computador? 

— Ouvi, sim — disse o computador, acelerando um pouco a nave. 

Esperaram. 

Um ou dois segundos depois ouviu-se a fanfarra, seguida da voz: 

— Queremos informar-lhes que, assim que reabrirmos, o fato será 
anunciado nas principais revistas e suplementos coloridos e nossos 
clientes poderão mais uma vez adquirir o que há de melhor em matéria 
de geografia contemporânea. — O tom de ameaça da voz intensificou-se. 
— Até então, agradecemos o interesse de nossos clientes e pedimos que 
partam. Agora. 

Arthur olhou para os rostos nervosos de seus companheiros. 

— Bem, acho melhor a gente ir embora, não é? 

— Ora! — disse Zaphod. — Não há motivo para preocupação. 


— Então por que todo mundo está tão nervoso? 

— Estamos só interessados! — gritou Zaphod. — Computador, comece a 
penetrar na atmosfera e preparar para a aterrissagem. 

Desta vez a fanfarra foi só pro forma, e a voz, bem fria. 

— É muito gratificante o seu entusiasmo manifesto em relação a nosso 
planeta. Portanto, gostaríamos de lhes dizer que os mísseis teleguiados 
que estão no momento convergindo para sua nave fazem parte de um 
serviço especial que oferecemos a nossos clientes mais entusiásticos; 
as ogivas nucleares prontas para detonar são apenas um detalhe da 
cortesia. Esperamos não perder contato com vocês em vidas futuras... 
Obrigado. 

A voz calou-se. 

— Ah — exclamou Trillian. 

— Hummm... — disse Arthur. 

— E agora”? — perguntou Ford. 

— Escutem — disse Zaphod —, será que vocês não entendem? Isso é 
só uma mensagem gravada há milhões de anos. Não se aplica ao nosso 
caso, entenderam”? 

— E os mísseis? — perguntou Trillian, em voz baixa. 

— Mísseis? Ora, não me faça rir. 

Ford deu um tapinha no ombro de Zaphod e apontou para a tela de 
trás. Nela viam-se claramente dois dardos prateados subindo em 
direção à nave. Com um aumento maior, viu-se claramente que eram 
dois foguetes dos grandes. Foi um choque. 

— Acho que eles vão se esforçar o máximo para que se aplique ao 
nosso caso também — disse Ford. 

Zaphod olhou para os outros, atônito. 

— Que barato! Tem alguém lá embaixo que quer matar a gente! 

— Maior barato! — disse Arthur. 

— Mas você não entende o que isso representa”? 

— Claro. Vamos morrer. 

— Sim, mas afora isso. 

— Afora isso? 

— Quer dizer que lá deve ter alguma coisa! 

— Como é que a gente sai dessa? 


A cada segundo, a imagem dos mísseis na tela aumentava. Agora 
eles já estavam apontando diretamente para o alvo, de modo que tudo 
que se via deles eram as ogivas, de frente. 

— Só por curiosidade — disse Trillian —, o que vamos fazer? 

— Não perder a calma — disse Zaphod. 

— Só isso? — gritou Arthur. 

— Não, vamos também... ah... adotar táticas de evasão! — disse 
Zaphod, subitamente em pânico. — Computador, que espécie de tática 
de evasão podemos adotar? 

— Bem... infelizmente nenhuma, pessoal — disse o computador. 

— ...OU então outra coisa qualquer — disse Zaphod. 

— Hããã... 

— Alguma coisa parece estar interferindo com meus sistemas de 
controle — explicou o computador, com uma voz alegre. — Impacto em 45 
segundos. Podem me chamar de Eddie, se isso os ajudar a manter a 
calma. 

Zaphod tentou correr em várias direções ao mesmo tempo. 

— Certo! — exclamou. — Bem... vamos ter que assumir o controle 
manual da nave. 

— Você sabe pilotá-la? — perguntou Ford, com um tom de voz 
simpático. 

— Não. E você? 

— Também não. 

— Trillian, e você? 

— Também não. 

— Tudo bem — disse Zaphod, relaxando. — Vamos trabalhar todos 
juntos. 

— Eu também não sei — disse Arthur, achando que já era hora de 
começar a se afirmar. 

— Era o que eu imaginava — disse Zaphod. — Está bem. Computador, 
quero controle manual, imediatamente. 

— É todo seu — disse o computador. 

Diversos painéis grandes abriram-se, contendo diversos pacotes de 
plásticos e rolos de celofane: os controles nunca tinham sido usados 
antes. 


Zaphod contemplou-os assustado. 

— Vamos lá, Ford. Retroceder a toda velocidade, dez graus para 
estibordo. Ou coisa parecida... 

— Boa sorte, gente — disse o computador. — Impacto dentro de 30 
segundos... 

Ford saltou para cima dos controles; só conseguiu reconhecer alguns 
deles, e os acionou. A nave estremeceu e guinchou, pois todos os seus 
foguetes direcionadores tentaram empurrá-la em todas as direções 
simultaneamente. Ford soltou metade dos controles, e a nave começou 
a rodar num arco fechado, até completar meia-volta, seguindo 
diretamente rumo aos mísseis. 

Colchões de ar amortecedores de impacto saíram das paredes de 
repente e todos foram atirados de encontro a eles. Por alguns segundos, 
as forças de inércia os mantiveram achatados contra os colchões, 
ofegantes, incapazes de se mexer. Em desespero, Zaphod conseguiu 
safar-se e dar um pontapé numa pequena chave que fazia parte do 
sistema de direcionamento. 

A chave caiu da parede. A nave fez uma curva abrupta e virou para 
cima. A tripulação foi toda jogada contra a parede oposta. O exemplar de 
Ford do Guia do Mochileiro foi cair em cima do painel de controle, o que 
teve dois efeitos simultâneos: o livro começou a dizer a quem estivesse 
prestando atenção nele quais eram as melhores maneiras de partir de 
Antares levando clandestinamente glândulas de periquitos antareanos 
(espetadas em palitos, são salgadinhos asquerosos, porém estão na 
moda, e verdadeiras fortunas são gastas na aquisição dessas glândulas, 
por idiotas muito ricos que querem esnobar outros idiotas muito ricos); e 
a nave de repente começou a cair como uma pedra. 


Naturalmente, foi mais ou menos nesse momento que um membro da 
tripulação machucou bastante o braço. É necessário enfatizar esse fato 
porque, como já afirmamos, afora isso a tripulação escapou 
absolutamente incólume, e os letais mísseis nucleares não atingiram a 
nave. A segurança dos tripulantes estava inteiramente garantida. 


— Impacto em 20 segundos, pessoal — disse o computador. 


— Então liga a porcaria dos motores! — gritou Zaphod. 

— Claro, tudo bem — disse o computador. Com um zumbido sutil, os 
motores ligaram-se novamente, a nave retomou seu curso e voltou a 
seguir em direção aos mísseis. 

O computador começou a cantar. 

— Ao caminhar na tempestade... — começou ele, com uma voz 
anasalada — mantenha a cabeça erguida... 

Zaphod gritou-lhe que se calasse, porém não foi possível ouvi-lo no 
meio daquele ruído, que todos, naturalmente, acharam que fosse o ruído 
de sua própria destruição. 

— E não tenha medo do escuro! — cantava Eddie. 

Ao reassumir sua trajetória, a nave ficara de cabeça para baixo; 
assim, os tripulantes estavam no teto, e portanto não tinham acesso aos 
comandos. 

— No final da tempestade... — cantarolava Eddie. 

Os dois mísseis cresciam cada vez mais nas telas, e seus rugidos 
eram cada vez mais próximos. 

— ...há um céu dourado... 

Porém, por um acaso extraordinariamente feliz, eles não haviam 
corrigido sua trajetória com precisão em relação à trajetória aleatória da 
nave, e passaram logo abaixo dela. 

— E o doce canto da cotovia... Correção: impacto dentro de 15 
segundos, pessoal... Caminhe contra o vento... 

Os mísseis descreveram um arco e voltaram. 

— É agora — disse Arthur, olhando para a tela. - Agora vamos morrer 
mesmo, não é? 

— Preferia que você parasse de dizer isso — gritou Ford. 

— Mas é verdade, não é? 

- É. 

— Caminhe pela chuva... — cantava Eddie. 

Arthur teve uma ideia. Pôs-se de pé com dificuldade. 

— Por que a gente não liga o tal gerador de improbabilidade? — 
perguntou ele. — Talvez a gente o alcance. 

— Você está maluco? — exclamou Zaphod. — Sem antes fazer a 
programação, pode acontecer qualquer coisa. 


— Qual o problema, a esta altura”? — gritou Arthur. 

— Ainda que seus sonhos se esfumem... — cantava Eddie. 

Arthur agarrou-se a uma protuberância decorativa localizada no trecho 
em que a curva da parede encontrava o teto. 

— Siga em frente, cheio de esperança... 

— Alguém podia me dizer por que Arthur não deve ligar o gerador de 
improbabilidade”? — gritou Trillian. 

— E você não há de estar sozinho... Impacto dentro de cinco segundos, 
pessoal; foi um prazer conhecê-los. Deus os abençoe... Sozinho jamais! 

— Eu perguntei — berrou Trillian — por que... 

Houve então uma explosão estonteante de ruídos e luzes. 


capítulo 18 


E logo em seguida a nave Coração de Ouro seguia em frente na mais 


perfeita normalidade, com seu interior inteiramente redecorado. Agora 
era um pouco maior, pintado com delicados tons pastel de verde e azul. 
No centro havia uma escada em espiral, que não levava a nenhum lugar 
em especial, cercada de samambaias e flores amarelas; a seu lado, um 
pedestal de relógio de sol, de pedra, em cima do qual se encontrava o 
terminal central do computador. Uma série de luzes e espelhos 
engenhosamente dispostos criavam a ilusão de que o observador 
estava dentro de uma estufa, com vista para um amplo jardim, muito bem 
cuidado. Ao redor da estufa havia mesas com tampos de mármore e 
pernas de ferro batido, lindamente trabalhadas. Quando se olhava para 
a superfície polida do mármore, as formas vagas dos controles se 
tornavam visíveis, e, ao estender a mão para tocá-los, os controles se 
materializavam imediatamente. Olhando-se os espelhos no ângulo 
correto, eles pareciam refletir todos os dados relevantes, embora fosse 
impossível dizer qual a origem dessas imagens refletidas. Em suma: 
uma beleza extraordinária. 

Refestelado numa espreguiçadeira de palhinha, Zaphod Beeblebrox 
perguntou: 

— Que diabos aconteceu? 

— Bem, o que eu estava dizendo — disse Arthur, ao lado de um 
pequeno laguinho com peixes ornamentais — era que a tal chave do 
gerador de improbabilidade ficava aqui. — E, ao falar, indicava o lugar 
onde antes ficava a chave e agora havia um vaso com uma planta. 

— Mas onde estamos? — perguntou Ford, sentado na escada em 
espiral, com uma Dinamite Pangaláctica geladinha na mão. 

— Exatamente no mesmo lugar, pelo visto — disse Trillian, pois nos 
espelhos a seu redor de repente apareceu a mesma paisagem árida de 


Magrathea. 

Zaphod levantou-se de um salto. 

— Então o que aconteceu com os mísseis? 

Uma nova e surpreendente imagem apareceu nos espelhos. 

— Parece — disse Ford, hesitante — que se transformaram num vaso de 
petúnias e numa baleia muito espantada... 

— O fator de improbabilidade — interrompeu Eddie, que não havia 
mudado nem um pouco — é de oito milhões, setecentos e sessenta e 
sete mil, cento e vinte e oito contra um. 

Zaphod olhou para Arthur. 

— À ideia foi sua, terráqueo? 

— Bem — disse Arthur —, eu só fiz... 

— Você usou a cabeça, sabe? Grande ideia, ligar o gerador de 
improbabilidade por um segundo sem ativar as telas de proteção. Olhe, 
rapaz, você salvou as nossas vidas, sabe”? 

— Ah — disse Arthur —, não foi nada... 

— Nada? — disse Zaphod. — Bem, então não se fala mais nisso. 
Computador, vamos aterrissar. 

— Mas... 

— Eu disse que não se fala mais nisso. 


Também não se falou mais no fato de que, contra todas as 
probabilidades, um cachalote havia de repente se materializado muitos 
quilômetros acima da superfície de um planeta estranho. 

E como não é este o meio ambiente natural das baleias em geral, a 
pobre e inocente criatura teve pouco tempo para se dar conta de sua 
identidade “enquanto” cachalote, pois logo em seguida teve de se dar 
conta de sua identidade “enquanto” cachalote morto. 

Segue-se um registro completo de toda a vida mental dessa criatura, 
do momento em que ela passou a existir até o momento em que ela 
deixou de existir. 

Ah...! O que está acontecendo”, pensou o cachalote. 

Ah, desculpe, mas quem sou eu? 

Ei! 

Por que estou aqui? Qual a minha razão de ser? 


O que significa perguntar quem sou eu? 

Calma, calma, vamos ver... ah! que sensação interessante, o que é? É 
como... bocejar, uma cócega na minha... minha... bem, é melhor começar 
a dar nome às coisas para eu poder fazer algum progresso nisto que, 
para fins daquilo que vou chamar de discussão, vou chamar de mundo. 
Então vamos dizer que esta seja minha barriga. 

Bom. Ah, está ficando muito forte. E que barulhão é esse passando 
por aquilo que resolvi chamar de minha cabeça? Talvez um bom nome 
seja... vento! Será mesmo um bom nome? Que seja... talvez eu ache um 
nome melhor depois, quando eu descobrir pra que ele serve. Deve ser 
uma coisa muito importante, porque tem muito disso no mundo. Epa! 
Que diabo é isso? É... vamos chamar essa coisa de rabo. Isso, rabo. 
Epa! Eu posso mexê-lo bastante! Oba! Oba! Que barato! Não parece 
servir pra muita coisa, mas um dia eu descubro pra que ele serve. Bem, 
será que eu já tenho uma visão coerente das coisas? 

Não. 

Não faz mal. Isso é tão interessante, tanta coisa pra descobrir, tanta 
coisa boa por vir, estou tonto de expectativa... 

Ou será o vento? 

Realmente tem vento de mais aqui, não é? 

E, puxa! Que é essa coisa se aproximando de mim tão depressa”? Tão 
depressa. Tão grande e chata e redonda, tão... tão... Merece um nome 
bem forte, um nome tão... tão... chão! É isso! Eis um bom nome: chão! 

Será que eu vou fazer amizade com ele? 


E o resto — após um baque súbito e úmido — é silêncio. 


Curiosamente, a única coisa que passou pela mente do vaso de 
petúnias ao cair foi: Ah, não, outra vez! Muitas pessoas meditaram sobre 
esse fato e concluíram que, se soubéssemos exatamente por que o vaso 
de petúnias pensou isso, saberíamos muito mais a respeito da natureza 
do Universo do que sabemos atualmente. 


capítulo 19 


—Esse robô vai conosco? — perguntou Ford, olhando com repulsa 


para Marvin, que estava em pé, os ombros caídos para a frente, 
desconjuntado, debaixo de uma palmeirinha. 

Zaphod desviou a vista das telas-espelhos, que mostravam uma visão 
panorâmica da paisagem desértica na qual a nave Coração de Ouro 
acabava de aterrissar. 

— Ah, o Androide Paranoide — disse ele. — É, vamos levá-lo. 

— Mas o que a gente vai fazer com um robô maníaco-depressivo? 

— Você acha que o seu problema é sério? — exclamou Marvin, como 
se estivesse se dirigindo ao novo morador de uma sepultura. — E eu? O 
que faço se eu sou um robô maníaco-depressivo? Não, nem tente 
responder; eu sou 50 mil vezes mais inteligente que você e nem eu sei a 
resposta. Só de tentar me colocar no seu nível intelectual, fico com dor 
de cabeça. 

Trillian veio correndo de sua cabine. 

— Meus ratinhos brancos fugiram! — exclamou ela. 

Nos dois rostos de Zaphod, expressões de profunda preocupação e 
consternação nem sequer fingiram aparecer. 

— Danem-se os seus ratinhos brancos. 

Trillian olhou-o com raiva e saiu de novo. 

É possível que a frase de Trillian tivesse despertado mais atenção se 
todos soubessem que os seres humanos eram apenas a terceira forma 
de vida mais inteligente do planeta Terra, e não (como era geralmente 
considerado pela maioria dos observadores independentes) a segunda. 


— Boa tarde, meninos. 
A voz era estranhamente familiar, porém curiosamente diferente. 
Tinha um quê de maternal. Ela manifestou-se pela primeira vez quando 


os tripulantes aproximaram-se da câmara de descompressão pela qual 
passariam para sair da espaçonave. 

Eles se entreolharam surpresos. 

— É o computador — explicou Zaphod. — Descobri que ele tinha uma 
segunda personalidade, para ser usada em casos de emergência, e eu 
achei que talvez fosse melhor que a outra. 

— Esta é a primeira vez que vocês vão sair neste planeta 
desconhecido — prosseguiu a nova voz de Eddie. — Por isso eu quero 
todos bem agasalhadinhos, e nada de botar a mãozinha em criaturinhas 
feias de olhos esbugalhados, ouviram? 

Zaphod tamborilava na escotilha com impaciência. 

— Me desculpem — disse ele. — Acho que estaríamos melhor com uma 
régua de cálculo. 

— Muito bem! — gritou o computador. — Quem foi que disse isso? 

— Quer abrir a escotilha de saída, por favor, computador? — disse 
Zaphod, tentando não perder a calma. 

— Só quando a pessoa que disse aquilo se identificar — falou o 
computador, fechando algumas sinapses. 

— Ah, meu Deus — murmurou Ford, encostando-se num anteparo e 
começando a contar até dez. Preocupava-o muito a possibilidade de 
que um dia as formas de vida inteligentes não soubessem mais fazer 
isso. Contar era a única maneira que restava aos seres humanos para 
provar sua independência em relação aos computadores. 

— Vamos — disse Eddie, sério. 

— Computador... — foi dizendo Zaphod. 

— Estou esperando — interrompeu Eddie. — Se precisar, espero o dia 
inteiro... 

— (Computador — disse Zaphod, que havia tentado pensar num 
raciocínio sutil que convencesse o computador, mas resolveu desistir de 
continuar lutando com as mesmas armas que ele —, se não abrir essa 
escotilha agora, eu vou agora mesmo até o seu banco de dados e vou 
reprogramar você com um porrete desse tamanho, ouviu? 

Eddie, chocado, parou para pensar. 

Ford continuava contando discretamente. Isso é a coisa mais 
agressiva que se pode fazer com um computador. É como se aproximar 


de um ser humano e dizer: Sangue... sangue... sangue. 

Afinal, Eddie disse, em voz baixa: 

— Pelo visto, todos nós vamos ter que nos esforçar para 
desenvolvermos um bom relacionamento. 

E a escotilha se abriu. 

Um vento gélido surpreendeu-os; encolheram-se de frio e desceram a 
rampa até a poeira morta de Magrathea. 

— Aposto que tudo isso vai acabar em lágrimas — gritou Eddie quando 
eles já se afastavam, e fechou a escotilha. 

Alguns minutos depois, ele abriu e fechou a escotilha obedecendo a 
uma ordem que o pegou completamente de surpresa. 


capítulo 20 


6 figuras caminhavam lentamente pela terra desértica. O solo era 


às vezes de um cinza chato, às vezes de um marrom chato, e o resto era 
menos interessante ainda. Era como um pântano seco, sem qualquer 
vegetação, coberto com uma camada de dois centímetros de poeira. 
Fazia muito frio. 

Zaphod estava evidentemente muito deprimido com aquela paisagem. 
Foi se destacando dos outros e logo se perdeu de vista atrás de uma 
pequena elevação. 

O vento fazia arder os olhos e ouvidos de Arthur, e o ar viciado e 
rarefeito ressecava-lhe a garganta. Porém o que estava mais impactado 
era sua mente. 

— É fantástico... — exclamou ele, e surpreendeu-se com o som de sua 
própria voz. Naquela atmosfera rarefeita, o som se propagava com 
dificuldade. 

— Quer saber o que eu acho? O fim do mundo é isto aqui — disse Ford. 
— Um mictório pra gatos é mais divertido. — Sua irritação crescia. Com 
tantos planetas em todos os sistemas estelares da Galáxia, muitos deles 
selvagens e exóticos, cheios de vida, depois de 15 anos de exílio, ele 
tinha que ir parar numa droga daquelas! Nem mesmo uma barraquinha 
de cachorro-quente por perto. Abaixou-se e pegou um torrão de terra fria, 
mas embaixo dele não havia nada que valesse a pena viajar milhares 
de anos-luz para ver. 

— Não — insistiu Arthur —, será que você não entende? É a primeira vez 
que ponho os pés em outro planeta... todo um mundo diferente... É 
mesmo uma pena que não tenha nada pra se ver. 

Trillian, toda encolhida de frio, tremia. Havia uma expressão de dúvida 
em seu rosto. Ela seria capaz de jurar que tinha visto um leve 
movimento inesperado com o canto da vista, mas quando olhou naquela 


direção só viu a nave, imóvel e silenciosa, uns 100 metros atrás. 

Sentiu-se aliviada quando, segundos depois, viu Zaphod no alto da 
elevação, fazendo sinal para que os outros se aproximassem. 

Ele parecia excitado, mas não dava para ouvir o que dizia, por causa 
do vento e da atmosfera rarefeita. 

Ao se aproximarem da elevação, perceberam que ela parecia ser 
circular — uma cratera de uns 150 metros de diâmetro. Ao redor da 
cratera havia umas coisas pretas e vermelhas. Pararam e olharam para 
um dos pedaços. Era úmido. Tinha a consistência de borracha. 

Horrorizados, descobriram que era carne de baleia fresca. 

Na beira da cratera, encontraram Zaphod. 

— Vejam — disse ele, apontando para dentro da cratera. 

No centro via-se a carcaça arrebentada de um cachalote que não 
vivera o suficiente para se decepcionar com a sua condição. O silêncio 
foi perturbado apenas pelos leves espasmos involuntários da garganta 
de Trillian. 

— Acho que é bobagem enterrá-la, não é? — murmurou Arthur, e logo 
se arrependeu de ter falado. 

— Venha — disse Zaphod, e foi descendo rumo ao centro da cratera. 

— O quê? Ir aí? — disse Trillian, com extrema repulsa. 

— É — disse Zaphod. — Venham. Quero mostrar uma coisa. 

— Dá pra ver daqui — disse Trillian. 

— Não, é outra coisa — disse Zaphod. — Venham. 

Todos hesitaram. 

— Vamos! — insistiu Zaphod — Eu achei a entrada. 

— Entrada? — exclamou Arthur, horrorizado. 

— À entrada do interior do planeta! Uma passagem subterrânea. O 
impacto da baleia rachou o chão, e é por aí que a gente pode passar. 
Vamos aonde homem algum pisou desde cinco milhões de anos atrás, 
explorar as profundezas do tempo... 

Marvin mais uma vez começou a cantarolar, irônico. 

Zaphod deu-lhe um tabefe e ele parou. 

Com arrepios de asco, todos seguiram Zaphod, descendo a encosta 
da cratera, esforçando-se ao máximo para não olhar o ser que a criara. 

— Ah, a vida — disse Marvin, lúgubre. — Pode-se odiá-la ou ignorá-la, 


mas é impossível gostar dela. 

No ponto em que caíra a baleia, o chão havia cedido, revelando uma 
rede de galerias e passagens, muitas delas obstruídas por terra e 
entranhas de baleia. Zaphod havia começado a desobstruir uma delas, 
mas Marvin era bem mais rápido nessa tarefa. Um ar úmido saía das 
cavernas escuras, e, quando Zaphod iluminou a passagem com uma 
lanterna, não se viu quase nada. 

— Reza a lenda — disse ele — que os magratheanos passavam a maior 
parte do tempo debaixo da terra. 

— Por quê? — perguntou Arthur. — Por que a superfície tornou-se muito 
poluída ou superpovoada? 

— Não, acho que não — disse Zaphod. — Creio que eles simplesmente 
não gostavam muito dela. 

— Você sabe mesmo o que está fazendo? — perguntou Trillian, 
olhando nervosa para as trevas. — Nós já sofremos um ataque, não é? 

— Escute, menina, eu garanto que a população deste planeta é de 
zero mais nós quatro. Vamos entrar. Ô terráqueo... 

— Arthur — disse Arthur. 

— Pois é, será que dava pra você ficar com esse robô e tomar conta 
dessa entrada? 

— Tomar conta”? — perguntou Arthur. — Pra quê? Você não acabou de 
dizer que não tem ninguém neste planeta”? 

— É, pois é, mas, você sabe, só por segurança, está bem? — insistiu 
Zaphod. 

— À sua segurança ou a minha? 

— Então estamos combinados. Vamos lá. 

Zaphod enfiou-se na passagem, seguido de Trillian e Ford. 

— Tomara que vocês não se divirtam nem um pouco — disse Arthur. 

— Não se preocupe — disse Marvin. — Não há perigo de eles se 
divertirem. 

Segundos depois, eles já haviam desaparecido. 

Arthur ficou andando de um lado para o outro, batendo com os pés no 
chão, e depois concluiu que túmulo de baleia não é um bom lugar para 
ficar andando e batendo com os pés no chão. 

Marvin dirigiu-lhe um olhar assassino e em seguida desligou-se. 


Zaphod descia rapidamente a passagem, nervosíssimo, mas tentava 
disfarçar o nervosismo andando depressa. Apontou a lanterna para 
todas as direções. As paredes eram recobertas de ladrilhos escuros e 
frios; no ar havia um cheiro pesado de podridão. 

— Está vendo, eu não disse? — exclamou ele. — Um planeta habitado, 
Magrathea. — E seguiu em frente, caminhando por entre os montes de 
terra e detritos que enchiam o chão de ladrilhos. 

Trillian, naturalmente, lembrou-se do metrô de Londres, só que ali era 
bem mais limpo. 

De vez em quando, os ladrilhos das paredes eram interrompidos por 
grandes mosaicos, formando desenhos simples e angulosos, em cores 
vivas. Trillian parou e examinou um deles, mas não conseguiu 
interpretar seu significado. Dirigiu-se a Zaphod: 

— Você faz alguma ideia do que representam esses símbolos 
estranhos? 

— Acho que são símbolos estranhos de alguma espécie — disse 
Zaphod, sem sequer olhar para trás. 

Trillian deu de ombros e seguiu-o. 

De vez em quando havia uma porta à esquerda ou à direita. Essas 
portas davam para pequenos recintos que, conforme constatou Ford, 
continham equipamentos de computador abandonados. Ford arrastou 
Zaphod para dentro de um desses cubículos para mostrar-lhe o que 
havia lá. Trillian entrou também. 

— Escute — disse Ford —, você acha que estamos em Magrathea... 

— Acho — disse Zaphod —, e a voz confirmou, não é? 

— Está bem. Então aceito que estamos mesmo em Magrathea, para 
fins de discussão. Só que até agora você não explicou como foi que 
descobriu este planeta. Garanto que não foi ao consultar um atlas de 
astronomia. 

— Pesquisas. Arquivos do governo. Trabalho de detetive. Algumas 
intuições felizes. Fácil. 

— E aí você roubou a nave Coração de Ouro pra vir até aqui? 

— Roubei a nave pra procurar um monte de coisas. 

— Um monte de coisas? — exclamou Ford, surpreso. — Por exemplo? 

— Sei lá. 


— O quê? 

— Sei lá o que eu estou procurando. 

— Como assim? 

— Porque... porque... acho que porque... se soubessem o que eu 
procurava, eu não poderia procurar. 

— Você está maluco? 

— É uma possibilidade que ainda não excluí — disse Zaphod em voz 
baixa. — De mim mesmo só sei o que meu cérebro consegue entender 
nas atuais circunstâncias. Que não são nada boas. 

Durante um bom tempo ninguém disse nada. Ford ficou olhando para 
Zaphod, bastante preocupado. 

— Escute, meu amigo, se você quer... — começou Ford. 

— Não, espere... vou lhe dizer uma coisa — disse Zaphod. — Eu vivo 
rodando por aí. Eu tenho uma ideia, penso em fazer uma coisa, eu vou e 
faço. Resolvo virar presidente da Galáxia, e pronto, é fácil. Resolvo 
roubar esta nave. Resolvo procurar Magrathea, e pronto, tudo acontece. 
É, eu vejo qual é a melhor maneira de agir e sempre acerto. É como se 
eu tivesse um cartão Galaxicred que sempre é aceito, embora eu nem 
precise mandar o cheque. E aí, quando eu paro e penso: por que eu quis 
fazer isso? Como foi que eu consegui? — aí eu sinto uma tremenda 
vontade de parar de pensar nisso. Como agora, por exemplo. Tenho que 
fazer o maior esforço só pra conseguir falar sobre esse assunto. 

Zaphod fez uma pausa. Fez-se silêncio por algum tempo. Depois 
Zaphod franziu as sobrancelhas e disse: 

— Ontem à noite eu estava pensando nisso outra vez. Esse problema 
de uma parte do meu cérebro não funcionar direito. Depois me ocorreu 
que o que parecia era que alguém estava usando minha mente para ter 
boas ideias, sem me dizer nada. Juntei as duas ideias e concluí que 
talvez alguém tenha reservado uma parte do meu cérebro para isso, e 
por isso eu não tenho acesso a ela. Aí resolvi encontrar um jeito de 
verificar se era isso mesmo. 

“Fui ao compartimento médico da nave e me liguei ao encefalógrafo. 
Fiz todos os testes mais importantes com minhas duas cabeças, todos 
os testes que eu tive que fazer com os médicos do governo para poder 
ratificar minha nomeação para a presidência. Não deu nada. Quero 


dizer, nada de inesperado. Deu que era inteligente, cheio de 
imaginação, irresponsável, nada confiável, extrovertido — tudo o que 
vocês já sabem. Nenhuma outra anomalia. Então comecei a inventar 
outros testes, completamente aleatórios. Nada. Aí tentei fazer uma 
superposição dos resultados referentes a uma das cabeças com os da 
outra. Nada. Aí resolvi que era só paranoia. Antes de guardar os 
equipamentos, peguei a foto da superposição e olhei pra ela através de 
um filtro verde. Você se lembra da minha superstição em relação à cor 
verde quando eu era garoto? Eu sempre quis ser astronauta mercante. 

Ford concordou com a cabeça. 

— E não deu outra — disse Zaphod. — No meio dos cérebros havia em 
cada um deles uma seção, e elas só estavam relacionadas uma com a 
outra, mas sem relação com o que estava em volta delas. Algum sacana 
cauterizou todas as sinapses e traumatizou eletronicamente aqueles 
dois pedaços do cérebro. 

Ford arregalou os olhos. Trillian estava branca. 

— Alguém fez isso com você? — sussurrou Ford. 

- É. 

— Mas você faz alguma ideia de quem foi? E por quê? 

— Por quê? Tenho uns palpites, só isso. Mas sei quem foi o sacana. 

— Sabe? Como? 

— Porque deixaram as iniciais marcadas nas sinapses cauterizadas. 
De propósito, pra eu saber. 

Ford olhou para ele horrorizado; estava todo arrepiado. 

— Iniciais? Marcadas no seu cérebro? 

- É. 

— Mas quais eram as iniciais, afinal? 

Zaphod olhou para ele em silêncio por um momento. Então desviou a 
vista. 

— Z. B. — disse, em voz baixa. 

Neste momento, uma porta de aço fechou-se atrás dele e o recinto 
começou a encher-se de gás. 

— Depois eu explico — disse Zaphod, tossindo, e os três desmaiaram. 


capítulo 21 


Na superfície de Magrathea, Arthur andava de um lado para o outro, 


emburrado. 
Para distraí-lo, Ford tivera a ideia de emprestar-lhe seu Guia do 
Mochileiro das Galáxias. Arthur apertou alguns botões aleatoriamente. 


O Guia do Mochileiro das Galáxias é uma obra organizada de modo 
um tanto caótico e contém diversos trechos que foram incluídos 
simplesmente porque na hora os organizadores acharam que era uma 
boa ideia. 

Um desses trechos (foi o que Arthur leu nesse momento) 
supostamente é o relato das experiências de um cerio Veet Voojagig, 
jovem e tímido estudante da Universidade de Maximegalon, que seguiu 
uma carreira brilhante estudando filologia arcaica, ética transformacional 
e a teoria ondulatória-harmônica da percepção histórica, e que, após 
uma noite bebendo Dinamite Pangaláctica com Zaphod Beeblebrox, 
começou a ficar obcecado com o que teria acontecido com todas as 
esferográficas que ele havia comprado nos últimos anos. 

Seguiu-se um longo período de pesquisas meticulosas, durante o qual 
Voojagig visitou todos os principais centros de perdas de esferográficas 
da Galáxia, e terminou formulando uma curiosa teoria que se 
popularizou muito na época. Em algum lugar no cosmos — afirmou ele —, 
além de todos os planetas habitados por humanoides, reptiloides, 
peixoides, arvoroides ambulantes e tons de azul superinteligentes, 
haveria também um planeta habitado exclusivamente por seres vivos 
esferografoides. E era para esse planeta que iam todas as 
esferográficas perdidas e abandonadas, escapulindo por buraquinhos 
no espaço para um mundo onde elas podiam viver uma vida 
esferografoide, reagir a estímulos de caráter eminentemente 


esferografítico — em suma, levar a vida com que sonha toda 
esferográfica. 

Como teoria, isso era bastante interessante. Mas, um dia, Veet 
Voojagig resolveu afirmar que havia descoberto esse planeia, onde teria 
trabalhado por algum tempo como chofer de uma família de canetas 
verdes baratas de ponta retrátil. Então Voojagig foi internado, escreveu 
um livro e terminou como exilado tributário, que é o que costuma 
acontecer com aqueles que fazem papel de bobo publicamente. 

Quando, um dia, foi enviada uma expedição para as coordenadas 
espaciais onde, segundo Voojagig, se enconiraria o tal planeta, 
acharam apenas um pequeno asteroide cujo único habitante era um 
velhinho, o qual vivia afirmando que nada era verdade, se bem que mais 
tarde constatou-se que ele estava mentindo. 

Porém permaneceram sem resposta duas questões: a misteriosa 
quantia anual de 60 mil dólares altairenses depositada na sua conta, em 
Brantisvogan; e, naturalmente, a lucrativa empresa de comércio de 
esferográficas de segunda mão de propriedade de Zaphod Beeblebrox. 


Depois de ler essa passagem, Arthur largou o livro. O robô continuava 
sentado, completamente inerte. 

Arthur levantou-se e caminhou até o alto da borda da cratera. Ficou 
andando em torno da depressão, vendo os dois sóis de Magrathea se 
pondo, uma cena magnífica. 

Desceu para o centro da cratera outra vez. Acordou o robô, porque até 
mesmo falar com um robô maníaco-depressivo é melhor do que falar 
sozinho. 

— Está anoitecendo — disse Arthur. — Veja, robô, as estrelas estão 
aparecendo. 

Do interior de uma nebulosa escura só se pode ver um pequeno 
número de estrelas, e assim mesmo muito fracas; mas era melhor que 
nada. 

Obediente, o robô olhou para o céu e depois baixou a vista. 

— É — disse ele. — Que droga, não é? 

— Mas aquele pôr do sol! Nunca vi nada igual, nem nos meus sonhos 
mais alucinantes... dois sóis! Era como montanhas de fogo ardendo 


contra o céu. 

— Já vi esse tipo de coisa — disse Marvin. — Um saco. 

— Lá na Terra a gente só tinha um sol — insistiu Arthur. — Sou de um 
planeta que se chamava Terra, você sabe. 

— Sei, sim — disse Marvin. — Você não fala noutra coisa. Pelo que você 
diz, devia ser horrível. 

— Ah, não, era um lugar belíssimo... 

— Tinha oceanos? 

— Se tinha! — disse Arthur, suspirando. — Oceanos enormes, com 
ondas, bem azuis... 

— Não tolero oceanos — disse Marvin. 

— Me diga uma coisa... — disse Arthur. — Você se dá bem com os 
outros robôs? 

— Detesto todos — disse Marvin. — Aonde você vai? 

Arthur não aguentava mais. Levantou-se. 

— Acho que vou dar mais uma volta. 

— É, eu entendo — disse Marvin, e contou 597 bilhões de carneiros até 
conseguir adormecer de novo. 

Arthur ficou dando tapinhas nos seus próprios braços para estimular a 
circulação. Recomeçou a subir a borda da cratera. 

Como a atmosfera era muito rarefeita e não havia lua, a noite caía 
muito depressa, e já estava muito escuro. Por isso, Arthur só viu o velho 
quando já estava quase esbarrando nele. 


capítulo 22 


O velho estava de costas para Arthur, contemplando os últimos 


vestígios de luz que desapareciam no horizonte. Era um velho alto, que 
trajava uma longa túnica cinzenta. Quando se virou, revelou um rosto 
fino e nobre, envelhecido porém bondoso, o tipo de rosto que você gosta 
de ver no gerente do seu banco. Mas ele não se virou nem mesmo 
quando Arthur soltou uma interjeição de espanto. 

Por fim, os últimos raios de luz morreram completamente, e só então 
ele se virou. Seu rosto ainda estava iluminado por alguma luz, e, quando 
Arthur procurou a fonte de onde ela vinha, viu que a alguns metros dali 
havia uma pequena nave, uma espécie de pequeno hovercraft. A seu 
redor havia um pálido círculo de luz. 

O homem olhou para Arthur, com um olhar aparentemente triste. 

— Você escolheu uma noite fria para visitar nosso planeta morto — 
disse ele. 

— Quem... quem é você? — gaguejou Arthur. 

O homem virou o rosto. Novamente surgiu uma expressão de tristeza 
em sua fisionomia. 

— Meu nome não é importante — disse. 

Parecia estar pensando em alguma coisa. Pelo visto, não estava com 
pressa de começar a conversa. 

Arthur sentiu-se pouco à vontade. 

— Eu... aaah... o senhor me deu um susto — disse, por falta do que 
dizer. 

O homem virou-se e olhou para ele de novo, arqueando de leve as 
sobrancelhas. 

— Hum? 

— Eu disse que o senhor me assustou. 

— Não tenha medo, não vou lhe fazer mal. 


Arthur franziu a testa. 

— Mas o senhor nos atacou! Os mísseis... 

O homem olhou para o centro da cratera. A luzinha fraca que saía dos 
olhos de Marvin projetava débeis sombras vermelhas sobre a enorme 
carcaça da baleia. 

O homem deu uma risadinha. 

— É um sistema automático — disse, e suspirou. — Há milênios que 
esses computadores funcionam no interior do planeta, e seus 
empoeirados bancos de dados aguardam há muitas eras algum 
acontecimento. Acho que de vez em quando eles soltam um míssil só 
pra quebrar a monotonia. — Dirigiu um olhar sério a Arthur e acrescentou: 
— Eu gosto muito de ciência, sabe”? 

— Ah... é mesmo? — perguntou Arthur, que estava começando a ficar 
desconcertado com o jeito cortês e curioso do velho. 

— Gosto, sim — respondeu o velho, e calou-se de novo. 

— Ah... — disse Arthur. — É... — Sentia-se como um homem que, 
apanhado em flagrante de adultério quando o marido da amante entra 
no quarto, vê o marido mudar as calças, comentar o tempo que está 
fazendo e ir embora. 

— Você parece desconcertado — disse o homem, atencioso. 

— Não, quero dizer... é, estou, sim. O senhor sabe, é que a gente não 
esperava encontrar ninguém aqui. Eu pensava que vocês todos já 
tinham morrido, sei lá... 

— Morrido?- disse o velho. — Não, que ideia! Estávamos apenas 
dormindo. 

— Dormindo”? — exclamou Arthur, surpreso. 

= É, por causa da recessão econômica, sabe? — disse o velho, 
aparentemente pouco ligando se Arthur entendia o que ele estava 
dizendo ou não. 

Arthur foi obrigado a perguntar: 

— Ah... recessão econômica? 

— Bem, há uns cinco milhões de anos a economia galáctica entrou em 
crise, e como os planetas sob medida são um luxo supérfluo, você 
entende... 

Fez uma pausa e olhou para Arthur. 


— Você sabe que a gente construía planetas, não sabe”? 

— Ah, claro — disse Arthur. — Era o que eu imaginava... 

— Uma atividade fascinante — disse o velho, com um olhar nostálgico. 
— O que eu preferia era fazer os litorais. Como eu me divertia, 
caprichando nos fiordes... Mas, como eu ia dizendo — disse ele, tentando 
retomar o fio da meada —, veio a recessão e resolvemos que o melhor a 
fazer seria dormir por uns tempos. Assim, programamos os 
computadores para nos acordarem quando tudo tivesse voltado ao 
normal. — O velho sufocou um leve bocejo e prosseguiu: — Os 
computadores estavam ligados à bolsa de valores da Galáxia, de modo 
que seríamos acordados quando a economia já tivesse recuperado o 
bastante para as pessoas voltarem a se interessar por nossos produtos, 
que são um tanto caros. 

Arthur, que lia The Guardian regularmente, ficou muito chocado. 

— Mas isso é um comportamento imperdoável, não acha? 

— Você acha? — perguntou o velho, cortês. — Desculpe, ando meio 
desatualizado. — Apontou para o fundo da cratera. — Aquele robô é seu? 

— Não — respondeu uma vozinha metálica vinda do fundo da cratera. — 
Sou meu, mesmo. 

— Se é que isso é um robô — murmurou Arthur. — É mais uma espécie 
de gerador eletrônico de mau humor. 

— Traga-o aqui — disse o homem, surpreendendo Arthur com o tom de 
voz autoritário que de repente surgiu em sua voz. Arthur chamou Marvin, 
que subiu à borda da cratera mancando ostensivamente, embora não 
fosse manco. — Pensando bem — disse o velho —, é melhor deixá-lo aí. 
Venha comigo. Coisas importantes estão acontecendo. 

Virou-se para seu veículo, o qual, embora aparentemente o velho não 
tivesse feito nenhum sinal para ele, vinha deslizando silenciosamente 
na direção deles, na escuridão. 

Arthur olhou para Marvin, que agora ostensivamente virou-se com 
dificuldade e começou a descer de volta para o centro da cratera, 
resmungando. 

— Venha — disse o velho. — Venha logo, senão você chegará tarde. 

— Tarde? — exclamou Arthur. — Tarde pra quê? 

— Como você se chama, humano? 


— Dent. Arthur Dent. 

— Tarde, como em “tarde demais”, Dentarthurdent — disse o velho 
friamente. — É uma espécie de ameaça. — Novamente seus olhos 
cansados assumiram uma expressão melancólica. — Nunca fui muito 
bom em matéria de ameaças, mas dizem que às vezes ameaçar 
funciona, mesmo. 

Arthur arregalou os olhos. 

— Que criatura extraordinária — murmurou. 

— Como? — perguntou o velho. 

— Ah, nada, desculpe — disse Arthur, sem jeito. — Bem, para onde 
vamos? 

— Vamos pegar meu aeromóvel — disse o velho, fazendo sinal para 
que Arthur entrasse no veículo, que já estava parado a seu lado. — 
Vamos nos aprofundar no interior deste planeta, onde neste exato 
momento nossa espécie está despertando após um sono de cinco 
milhões de anos. Magrathea está acordando. 

Arthur estremeceu sem querer, ao sentar-se ao lado do velho. 
Perturbava-o a estranheza do movimento daquele veículo, que 
balançava de leve ao elevar-se no ar. 

Arthur olhou para o velho, cujo rosto estava iluminado pelas luzinhas 
do painel de controle. 

— Desculpe — perguntou —, mas qual é seu nome mesmo? 

— Meu nome? — disse o velho, e a mesma tristeza nostálgica apareceu 
em seu rosto. Fez uma pausa. — Meu nome... é Slartibartfast. 

Arthur quase se engasgou. 

— Como? 

— Slartibartfast — repetiu o velho, tranquilo. 

— Slartibartfast? 

O velho dirigiu-lhe um olhar sério. 

— Eu disse que meu nome não era importante. 

O aeromóvel singrou o céu escuro. 


capítulo 23 


TÁ 
E um fato importante, e conhecido por todos, que as coisas nem 


sempre são o que parecem ser. Por exemplo, no planeta Terra os 
homens sempre se consideraram mais inteligentes que os golfinhos, 
porque haviam criado tanta coisa — a roda, Nova York, as guerras, etc. —, 
enquanto os golfinhos só sabiam nadar e se divertir. Porém, os 
golfinhos, por sua vez, sempre se acharam muito mais inteligentes que 
os homens — exatamente pelos mesmos motivos. 

Curiosamente, há muito que os golfinhos sabiam da iminente 
destruição do planeta, e faziam tudo para alertar a humanidade; porém 
suas tentativas de comunicação eram geralmente interpretadas como 
gestos lúdicos com o objetivo de rebater bolas ou pedir comida, e por 
isso eles acabaram desistindo e abandonaram a Terra por seus próprios 
meios antes que os vogons chegassem. 

A derradeira mensagem dos golfinhos foi entendida como uma 
tentativa extraordinariamente sofisticada de dar uma cambalhota dupla 
para trás assobiando o hino nacional dos Estados Unidos, mas na 
verdade o significado da mensagem era: Até mais, e obrigado pelos 
peixes. 

Na verdade havia no planeta uma única espécie mais inteligente que 
os golfinhos, que passava boa parte do tempo nos laboratórios de 
pesquisas de comportamento, correndo atrás de rodas e realizando 
experiências incrivelmente elegantes e sutis com seres humanos. O fato 
de que mais uma vez os homens interpretaram seu relacionamento com 
essas criaturas de modo totalmente errado era exatamente o que estava 
nos planos elaborados por elas. 


capítulo 24 


Sienose o aeromóvel cruzava a fria escuridão, a única luzinha 


acesa nas trevas profundas da noite de Magrathea. O veículo voava 
depressa. O companheiro de Arthur parecia absorto em seus próprios 
pensamentos, e nas duas vezes que Arthur tentou puxar conversa com 
ele o velho limitou-se a perguntar-lhe se estava tudo bem com ele, e a 
coisa ficou por aí mesmo. 

Arthur tentou calcular a velocidade com que estavam se deslocando, 
mas a escuridão lá fora era absoluta, não havendo, assim, qualquer 
ponto de referência. A sensação de estarem se movendo era tão suave 
que era quase possível acreditar que estavam parados. 

Então apareceu ao longe um pontinho de luz, que em poucos 
segundos já havia crescido tanto que Arthur concluiu que o ponto estava 
se aproximando deles a uma velocidade colossal. Tentou discernir que 
espécie de nave seria. Olhava, mas não conseguia perceber nenhuma 
forma definida; de repente soltou uma interjeição de pavor quando o 
aeromóvel perdeu altura num movimento súbito, parecendo estar 
prestes a chocar-se de frente com o outro veículo. A velocidade relativa 
dos dois parecia inacreditável, e antes que Arthur tivesse tempo de 
respirar tudo já havia terminado. Quando deu por si, Arthur viu que 
estavam cercados de uma luminosidade prateada incompreensível. 
Virou-se para trás de repente e viu um pequeno ponto preto diminuindo 
rapidamente na distância, e levou alguns segundos para entender o que 
havia acontecido. 

Haviam entrado num túnel subterrâneo. A velocidade relativa colossal 
fora simplesmente a velocidade do aeromóvel em relação a um buraco 
no chão, a boca do túnel. A luminosidade prateada era a parede circular 
do túnel que eles agora estavam percorrendo, a algumas centenas de 
quilômetros por hora. 


Apavorado, Arthur fechou os olhos. 

Depois de um intervalo de tempo que ele sequer tentou avaliar, sentiu 
que estavam perdendo um pouco de velocidade, e algum tempo depois 
percebeu que estavam gradualmente parando. 

Reabriu os olhos. Ainda estavam dentro do túnel prateado, 
atravessando um verdadeiro labirinto de túneis convergentes. Quando 
por fim estacionaram, estavam numa pequena câmara de paredes 
curvas de aço. Diversos outros túneis também terminavam aí e na 
extremidade oposta Arthur viu um círculo grande de luz fraca e irritante. 
Era irritante porque proporcionava uma espécie de ilusão de ótica: não 
havia como focalizar os olhos nela, e era impossível calcular a que 
distância estava. Arthur imaginou (erradamente) que fosse luz 
ultravioleta. 

Slartibartfast virou-se e encarou Arthur com seus olhos velhos e 
solenes. 

— Terráqueo — disse ele —, estamos agora no coração de Magrathea. 

— Como descobriu que eu sou terráqueo? 

— Estas coisas vão ficar claras para você — disse o velho, 
delicadamente. — Pelo menos — acrescentou, com um toque de dúvida 
na voz — vão ficar mais claras do que agora. — E prosseguiu: — Devo lhe 
avisar que a câmara pela qual vamos passar agora não existe 
literalmente dentro de nosso planeta. É um pouco... grande demais. 
Vamos entrar numa ampla extensão de hiperespaço. A experiência 
talvez seja perturbadora para você. 

Arthur fez uns ruídos nervosos. 

Slartibartfast apertou um botão e acrescentou, num tom não muito 
tranquilizador: 

— Eu, pelo menos, fico de perna bamba. Segure-se bem firme. 

O aeromóvel disparou em direção ao círculo de luz, e de repente 
Arthur teve uma ideia mais ou menos clara do que é o infinito. 


Na verdade, não era o infinito. O infinito é uma coisa chata, nos dois 
sentidos da palavra. Quem olha para o céu à noite está olhando para o 
infinito; a distância é incompreensível, e portanto sem significado. A 
câmara na qual o aeromóvel entrou estava longe de ser infinita; era 


apenas muito, muito, mas muito grande, tão grande que dava a 
impressão de ser o infinito melhor do que o próprio infinito. 

Os sentidos de Arthur balançavam-se e rodavam enquanto o 
aeromóvel, naquela velocidade imensa que ele já pudera estimar, subia 
lentamente no espaço aberto, e a passagem por onde eles haviam 
entrado transformava-se num pontinho invisível na parede reluzente da 
qual eles se afastavam. 

A parede. 

A parede desafiava a imaginação — ela a seduzia e derrotava. Era tão 
assustadoramente imensa e lisa que seus limites, no alto, embaixo e 
nos lados, estavam além do alcance da vista. Ela proporcionava uma 
vertigem capaz de matar uma pessoa de choque. 

A parede parecia perfeitamente plana. Seria necessário o mais 
delicado medidor para constatar que, à medida que ela subia, 
aparentemente rumo ao infinito, e descia, e se espalhava para os dois 
lados, ela também se curvava. Fechava-se sobre si própria a uma 
distância de 13 segundos-luz dali. Em outras palavras: a parede era o 
interior de uma esfera oca, com cerca de cinco milhões de quilômetros 
de diâmetro, inundada por uma luz inimaginável. 

— Bem-vindo — disse Slartibartfast, quando o cisco infinitesimal que 
era o aeromóvel, viajando agora a uma velocidade três vezes superior à 
velocidade da luz, avançava imperceptivelmente naquele espaço 
estonteante. — Bem-vindo à nossa fábrica. 

Arthur olhou ao redor, com uma mistura de deslumbramento e horror. 
Dispostas à sua frente, a distâncias que ele não podia calcular, nem 
mesmo imaginar, havia curiosas suspensões, delicadas redes de metal 
e luz penduradas sobre sombrias formas esféricas que pairavam no 
espaço. 

— É aqui — disse Slartibartfast — que fazemos a maioria dos nossos 
planetas. 

— Quer dizer — disse Arthur, articulando as palavras com dificuldade — 
que vocês vão reabrir a fábrica agora? 

— Não, não, que é isso! — exclamou o velho. — Não, a Galáxia ainda 
está longe de ter dinheiro suficiente para manter nosso negócio. Não, 
fomos despertados apenas para realizar um único serviço, para clientes 


muito... especiais, de outra dimensão. Talvez isto lhe interesse... ali, ao 
longe, à nossa frente. 

Arthur olhou na direção em que o velho apontava, até que conseguiu 
distinguir a estrutura que ele indicava. Era, de fato, a única delas que 
tinha alguns sinais de atividade, embora isto fosse mais uma impressão 
subliminar do que uma coisa concreta. 

Porém neste instante um facho de luz descreveu um arco através da 
estrutura, pondo em relevo as formas que havia na superfície da esfera 
negra nela contida. Formas que Arthur conhecia, formas irregulares que 
lhe eram tão familiares como as formas das palavras, parte do mobiliário 
de sua mente. Por alguns segundos, Arthur ficou abestalhado, sem 
palavras, enquanto as imagens dançavam em sua mente, tentando 
encontrar um ponto em que pudessem estacionar e fazer sentido. 

Uma parte de seu cérebro lhe dizia que ele sabia muito bem o que era 
que estava vendo, o que representavam aquelas formas, enquanto uma 
outra parte, muito sensatamente, recusava-se a admitir aquela ideia e 
não assumia a responsabilidade por levar adiante aquele raciocínio. 

O facho de luz iluminou o globo outra vez, e agora não havia mais 
lugar para dúvida. 

— À Terra... — sussurrou Arthur. 

— Bem, a Terra Il, para ser exato — disse Slartibartfast, sorridente. — 
Estamos fazendo uma cópia, com base nos esquemas originais. 

Houve uma pausa. 

— O senhor quer dizer — foi dizendo Arthur lentamente, 
controladamente — que foram vocês que fizeram... a Terra original? 

— Isso mesmo — disse Slartibartfast. — Você já esteve num lugar 
chamado... acho que era Noruega” 

— Não — disse Arthur. — Nunca. 

— Que pena — disse Slartibartfast. — Fui eu que fiz. Ganhou um prêmio, 
sabe? Beleza de litoral, todo trabalhado. Fiquei muito aborrecido 
quando soube que tinha sido destruída. 

— O senhor ficou aborrecido! 

— Fiquei. Cinco minutos depois, eu não teria me incomodado. Um 
equívoco fenomenal. 

— Hein? — exclamou Arthur. 


— Os ratos ficaram furiosos. 

— Os ratos ficaram furiosos? 

— É, ora — disse o velho. 

— Está bem, mas não só os ratos como, imagino eu, os cachorros, os 
gatos, omitorrincos, mas... 

— Ah, mas não foram eles que pagaram por ela, não é? 

— Escute — disse Arthur —, não seria mais prático pro senhor se eu 
entregasse os pontos e pirasse logo de uma vez”? 

Durante algum tempo, o aeromóvel voou num silêncio constrangedor. 
Depois o velho, paciente, tentou explicar: 

— Terráqueo, o planeta em que você vivia foi encomendado, pago e 
governado pelos ratos. Ele foi destruído cinco minutos antes de terminar 
de servir aos propósitos para o qual foi construído, e agora vamos ter 
que fazer outro. 

Só uma palavra fora registrada no cérebro de Arthur. 

— Raios? 

— É, terráqueo. 

— Escute, por acaso estamos falando sobre aquelas criaturinhas 
peludas que se amarram em queijo e que faziam as mulheres subir nas 
mesas e ficar gritando naquelas comédias enlatadas dos anos 1960? 

Slartibartfast tossiu um pouco, polidamente. 

— Terráqueo, às vezes é difícil compreender a sua fala. Lembre-se que 
há cinco milhões de anos estou dormindo dentro de Magrathea, e 
portanto não sei muita coisa sobre essas comédias enlatadas dos anos 
1960. Essas criaturas chamadas ratos não são exatamente o que 
parecem ser. Não passam de protusões em nossa dimensão de seres 
pandimensionais imensos e hiperinteligentes. Toda essa história de 
queijo e guinchos é só fachada. — O velho fez uma pausa, uma careta 
simpática e prosseguiu. — Eles estavam fazendo experiências com 
vocês. 

Arthur pensou nisso por um segundo, e então seu rosto se 
desanuviou. 

— Ah, não — disse ele. — Agora entendi a origem desse mal-entendido. 
— Não, o que acontecia é que nós é que fazíamos experiências com 
eles. Os ratos eram muito utilizados em pesquisas de comportamento. 


Pavlov, essas coisas. O que acontecia era que os ratos participavam de 
tudo quanto era experiência, aprendiam a tocar campainhas, corriam em 
labirintos, de modo que toda a natureza do processo de aprendizagem 
pudesse ser examinada. Com base nas observações do comportamento 
deles, a gente aprendia um monte de coisas a respeito do nosso 
comportamento... 

A voz de Arthur foi morrendo aos poucos. 

— Que sutileza! — disse Slartibartfast. — É realmente admirável. 

— Como assim? 

— Para disfarçar melhor suas verdadeiras naturezas e orientar melhor 
o pensamento de vocês. De repente corriam para o lado errado de um 
labirinto, comiam o pedaço errado de queijo, inesperadamente morriam 
de mixomatose... a coisa sendo bem calculada, o efeito cumulativo é 
imenso. — Fez uma pausa para acentuar o efeito de suas palavras. — 
Sabe, terráqueo, eles são mesmo seres  pandimensionais 
particularmente hiperinteligentes. O seu planeta e a sua espécie 
formaram a matriz de um computador orgânico que processou um 
programa de pesquisa de dez milhões de anos... Eu lhe conto toda a 
história. Vai levar algum tempo. 

— Tempo — respondeu Arthur, com voz débil. — No momento não é um 
dos meus problemas. 


capítulo 25 


Ono é sabido, a vida apresenta uma série de problemas, dos quais 


os mais importantes são, entre outros, Por que as pessoas nascem? Por 
que elas morrem? Por que elas passam uma parte tão grande do tempo 
entre o nascimento e a morte usando relógios digitais ?. 

Há muitos e muitos milhões de anos, uma espécie de seres 
pandimensionais hiperinteligentes (cuja manifestação física no universo 
pandimensional deles não é muito diferente da nossa) ficaram tão de 
saco cheio dessas discussões incessantes a respeito do significado da 
vida, as quais costumavam interromper seu passatempo favorito, O 
ultracríquete broquiano (um jogo curioso, no qual, entre outras coisas, os 
jogadores de repente batiam uns nos outros sem nenhum motivo 
aparente e depois fugiam correndo), que decidiram sentar e resolver 
esses problemas de uma vez por todas. 

Para tal, construíram um estupendo supercomputador tão 
extraordinariamente inteligente que, mesmo antes de seus bancos de 
dados serem ligados, ele já deduzira, a partir do princípio Penso, logo 
existo, a existência do pudim de arroz e do imposto de renda, antes que 
tivessem tempo de desligá-lo. 

Era do tamanho de uma cidade pequena. 

Seu terminal principal foi instalado num escritório especialmente 
projetado para esse fim, sobre uma mesa imensa de ultramogno, com 
tampo forrado de finíssimo couro ultravermelho. O carpete escuro era 
discretamente suntuoso; havia plantas exóticas e gravuras de muito bom 
gosto que representavam os principais programadores do computador 
com suas respectivas famílias, e janelas imponentes que davam para 
uma praça toda arborizada. 

No dia da Grande Ligação do Computador, dois programadores de 
roupas sóbrias, carregando pastas, entraram e foram discretamente 


levados até a sala do terminal. Sabiam que nesse dia agiam como 
representantes de sua espécie em seu momento mais solene, mas 
estavam perfeitamente calmos. Sentaram-se à mesa com certa 
deferência, abriram suas pastas e delas tiraram cadernos encadernados 
em couro. 

Chamavam-se Lunkwill e Fook. 

Por alguns momentos, permaneceram num silêncio respeitoso. 
Depois, após trocar um olhar com Fook, Lunkwill inclinou-se para a 
frente e tocou num pequeno painel negro. 

Um sutilíssimo zumbido indicou que o enorme computador estava 
agora em funcionamento. Após uma pausa, ele falou, com uma voz 
cheia, ressoante e grave: 

— Qual é a grande tarefa que eu, Pensador Profundo, o segundo maior 
computador do Universo do Tempo e Espaço, fui criado para assumir? 

Lunkwill e Fook entreolharam-se, surpresos. 

— Sua tarefa, ó computador... — ia dizendo Fook. 

— Não, espere um minuto, isso não está certo — interrompeu Lunkwill, 
preocupado. — Nós projetamos esse computador de modo que ele fosse 
o maior de todos, e não vamos aceitar essa história de “segundo maior”. 
Pensador Profundo — disse ele, dirigindo-se ao computador —, então, 
você não é, tal como foi feito para ser, o maior e mais poderoso 
computador de todos os tempos”? 

— Eu disse que era o segundo maior — respondeu Pensador Profundo 
—, € é O que Sou. 

Os dois programadores trocaram outro olhar preocupado. Lunkwill 
pigarreou. 

— Deve haver algum engano — disse ele. — Você não é maior que o 
Pantagrucérebro Colossal de Maximegalon, que é capaz de contar 
todos os átomos de uma estrela em um milissegundo? 

— O Pantagrucérebro Colossal? — disse Pensador Profundo, sem 
tentar disfarçar seu desprezo. — Aquele ábaco? Falemos de outra coisa. 

— E você não é um calculador mais hábil — disse Fook, nervoso — que 
o Pensador Estelar Googleplex da Sétima Galáxia de Luz e Engenho, 
capaz de calcular a trajetória de cada grão de poeira em uma 
tempestade de areia de cinco semanas em Beta de Dangrabad? 


— Uma tempestade de areia de cinco semanas? — exclamou Pensador 
Profundo, arrogante. — Eu, que já considerei os vetores dos átomos do 
próprio big-bang? Não me venham com essas proezas de calculadora 
de bolso. 

Por um momento, os dois programadores não souberam o que dizer. 
Então Lunkwill falou de novo: 

— Mas não é verdade que você é um adversário mais temível que o 
Grande Estronca-Nêutrons Omini-Cognato Hiperlóbico de Ciceronicus 
12,0 Mágico e Infatigável? 

— O Grande Estronca-Nêutrons Omni-Cognato Hiperlóbico — disse 
Pensador Profundo, caprichando nos erres — é capaz de argumentar 
com uma megamula de Arcturus até ela cair morta de exaustão, mas só 
eu seria capaz de convencê-la a levantar-se e andar depois. 

— Então — perguntou Fook — qual é o problema? 

— Não há problema — disse Pensador Profundo, num tom de voz 
extraordinariamente ressonante. — Sou simplesmente o segundo maior 
computador no Universo do Espaço e Tempo. 

— Mas, o segundo? — insistiu Lunkwill. — Por que você fala a toda hora 
que é o segundo? Será que você está pensando no Ruminador Titânico 
Perspieutrônico Multicorticoide? Ou no Meditamático? Ou no... 

Luzinhas arrogantes piscaram no terminal. 

— Não gasto um bit pensando nesses retardados cibernéticos! Só falo 
do computador que há de vir depois de mim! 

Fook estava perdendo a paciência. Pôs de lado o caderno e 
murmurou: 

— Acho esse seu messianismo totalmente fora de propósito. 

— Você nada sabe do futuro — disse Pensador Profundo —, enquanto 
eu, com meus circuitos abundantes, navego nos deltas infinitos da 
probabilidade futura, e vejo que um dia surgirá um computador cujos 
parâmetros operacionais não sou digno de calcular, mas que será meu 
destino um dia projetar. 

Fook suspirou fundo e olhou para Lunkwill. 

— Podemos fazer logo a pergunta”? 

Lunkwill fez sinal para que ele esperasse. 

— De que computador você está falando? — perguntou Lunkwill. 


— Não falarei mais dele no presente — respondeu Pensador Profundo. 
— Podem perguntar-me qualquer outra coisa que eu funcionarei. Falem. 

Os dois deram de ombros. Fook endireitou-se na cadeira. 

— Ó Pensador Profundo, a tarefa que lhe cabe assumir é a seguinte: 
queremos que nos diga... — fez uma pausa e concluiu: — ...a Resposta! 

— A Resposta? — repetiu Pensador Profundo. — Resposta a que 
pergunta? 

— À Vida! — exclamou Fook. 

— O Universo! — disse Lunkwill. 

— E tudo o mais! — exclamaram em uníssono. 

Pensador Profundo fez uma pausa para refletir. 

— Essa é fogo — disse, finalmente. 

— Mas você pode nos dizer? 

Outra pausa significativa. 

— Posso, sim — respondeu Pensador Profundo. 

— Então há uma resposta” — perguntou Fook, ofegante. 

— Uma resposta simples”? — perguntou Lunkwill. 

— Sim — respondeu Pensador Profundo. — A Vida, o Universo e Tudo 
Mais. Há uma resposta. Mas vou ter que pensar nela. 

O momento solene foi interrompido por uma comoção súbita: a porta 
abriu-se de repente e entraram dois homens irritados, trajando as vestes 
e cinturões de fazenda azul desbotada e grosseira que os identificavam 
como membros da Universidade de Cruxwan, empurrando para o lado 
os empregados que tentavam impedir sua entrada. 

— Exigimos o direito de entrar! — gritou o mais jovem dos dois, 
enfiando um cotovelo no pescoço de uma jovem e bonita secretária. 

— Ora! — gritou o mais velho. — Vocês não podem nos manter do lado 
de fora! — Empurrou um jovem programador para fora da sala. 

— Exigimos o direito de vocês não terem o direito de impedir que 
entremos! — gritou o mais jovem, embora já estivesse dentro da sala e 
ninguém o estivesse empurrando para fora. 

— Quem são vocês? — perguntou Lunkwill, irritado, levantando-se. — O 
que vocês querem? 

— Sou Majikthise! — proclamou o mais velho. 

— E exijo que eu seja Vroomfondel! — gritou o mais jovem. 


Majikthise virou-se para Vroomfondel. 

— Tudo bem — explicou, zangado. — Isso você não tem que exigir! 

— Está bem! — berrou Vroomfondel, esmurrando uma mesa. — Eu sou 
Vroomfondel, e isto não é uma exigência, e sim um fato concreto! O que 
exigimos são fatos concretos! 

— Nada disso! — exclamou Majikthise, mais irritado ainda. — É 
justamente isso que não exigimos! 

Sem parar para respirar, Vroomfondel gritou: 

— Não exigimos fatos concretos! O que exigimos é uma ausência total 
de fatos concretos. Exijo que eu possa ser ou não ser Vroomfondel! 

— Mas, afinal, quem são vocês? — gritou Fook, indignado. 

— Somos — disse Majikthise — filósofos. 

— Se bem que podemos não ser — disse Vroomfondel, dedo em riste 
na cara dos programadores. 

— Ah, somos, sim, definitivamente! — insistiu Majikthise. — Somos 
representantes do Sindicato Reunido de Filósofos, Sábios, Luminares e 
Outras Pessoas Pensantes, e queremos que essa máquina seja 
desligada agora mesmo! 

— Qual é o problema? — perguntou Lunkwill. 

— Eu lhe digo já, já qual é o problema, meu chapa! — respondeu 
Majikthise. — O problema é a demarcação! 

— Exigimos — gritou Vroomfondel — que o problema possa ser ou não 
ser a demarcação! 

— Essas máquinas têm mais é que fazer contas — disse Majikthise —, 
enquanto nós cuidamos das verdades eternas. Quer saber a sua 
situação perante a lei? Pela lei, a Busca da Verdade Última é uma 
prerrogativa inalienável dos pensadores. Se uma porcaria de uma 
máquina resolve procurar e acha a porcaria da Verdade, como é que fica 
o nosso emprego? O que adianta a gente passar a noite em claro 
discutindo se Deus existe ou não pra no dia seguinte essa máquina 
dizer qual é o número do telefone dele”? 

— Isso mesmo! — gritou Vroomfondel. — Exigimos áreas de dúvida e 
incerteza rigidamente delimitadas! 

De repente, uma voz tonitruante ressoou no recinto. 

— Por acaso eu poderia fazer uma observação”? — perguntou Pensador 


Profundo. 

— À gente entra em greve! — gritou Vroomfondel. 

— Isso mesmo! — apelou Majikthise. — É o que vocês vão arranjar, uma 
greve nacional de filósofos! 

O nível de zumbido de repente aumentou, quando diversos alto- 
falantes auxiliares, instalados em caixas de som enverizadas e 
trabalhadas, entraram em funcionamento para dar um pouco mais de 
potência à voz de Pensador Profundo, que prosseguiu: 

— Eu só queria dizer que meus circuitos agora estão irrevogavelmente 
dedicados à tarefa de calcular a resposta à Questão Fundamental da 
Vida, o Universo e Tudo Mais. — Fez uma pausa, para certificar-se de 
que agora todos estavam prestando atenção nele, e então acrescentou, 
em voz mais baixa: — Só que o programa vai levar um certo tempo pra 
ser processado. 

Fook olhou para o relógio, impaciente. 

— Quanto tempo? 

— Sete milhões e quinhentos mil anos — respondeu o computador. 

Lunkwill e Fook entreolharam-se. 

— Sete milhões e quinhentos mil anos...! — exclamaram em uníssono. 

— Exato — disse Pensador Profundo. — Eu disse que ia ter que pensar, 
não disse? E ocorre-me que um programa como esse certamente há de 
gerar uma publicidade imensa para toda a área de filosofia. Todo mundo 
vai elaborar uma teoria a respeito da resposta que vou dar no final. E 
ninguém poderá explorar melhor essa situação nos meios de 
comunicação do que vocês. Enquanto vocês continuarem a discordar 
violentamente um do outro e a atacar-se mutuamente na imprensa e a 
contratar bons agentes, vocês garantem sombra e água fresca pro resto 
da vida. É ou não é? 

Os dois filósofos olhavam boquiabertos para o terminal. 

— Ora, porra — disse Majikthise —, isso é que é pensar de verdade, o 
resto é conversa fiada. Me diga uma coisa, Vroomfondel, como é que a 
gente nunca tem uma ideia dessas? 

— Sei lá — sussurrou Vroomfondel, reverente. — Acho que é porque 
nossos cérebros são treinados demais, Majikthise. 

E, assim, os dois se viraram e saíram da sala, prontos para viver num 


padrão de vida muito superior aos seus sonhos mais loucos. 


capítulo 26 


EEE E muito edificante — disse Arthur, quando Slartibartfast terminou 


sua narrativa —, mas continuo não vendo relação entre isso tudo e a 
Terra, os ratos e tudo o mais. 

— Isso é apenas a primeira metade da história, terráqueo — disse o 
velho. — Se você quiser saber o que aconteceu sete milhões e 
quinhentos mil anos depois, no grande dia da Resposta, permita-me 
convidá-lo a visitar meu gabinete de estudo, onde você mesmo poderá 
vivenciar os eventos por meio de gravações em Sensorama. Quero 
dizer, a menos que você prefira dar um passeio pela superfície da Nova 
Terra. Infelizmente ainda não está terminada; ainda nem acabamos de 
enterrar os esqueletos de dinossauros artificiais na crosta terrestre, e 
depois ainda temos que fazer os períodos terciário e quaternário da era 
cenozoica, mais o ... 

— Não, obrigado — disse Arthur. — Não seria a mesma coisa. 

— É — concordou Slartibartfast —, não mesmo. — E deu meia-volta no 
aeromóvel, voltando para a parede inconcebível. 


capítulo 27 


O gabinete de Slartibartfast era uma bagunça completa, semelhante a 


uma biblioteca pública após uma explosão. O velho fechou a cara assim 
que entraram. 

— Que azar! — disse ele. — Explodiu um diodo de um dos 
computadores dos sistemas de suporte de vida. Quando tentamos 
reavivar nossa equipe de limpeza, descobrimos que estão todos mortos 
há quase 30 mil anos. Eu queria saber quem é que vai remover os 
cadáveres. Escute, sente ali enquanto eu ligo o aparelho, está bem? 

Indicou uma cadeira que parecia feita com a caixa torácica de um 
estegossauro. 

— Ela foi feita com a caixa torácica de um estegossauro — explicou o 
velho, puxando uns fios de baixo de pilhas de papel e instrumentos. — 
Pronto. Segure as pontas — disse, entregando duas pontas de fio 
desencapado a Arthur. 

No momento em que ele as pegou, um pássaro veio voando e passou 
através dele. 

Arthur estava pairando em pleno ar, e totalmente invisível para si 
próprio. Lá embaixo via uma bela praça arborizada; para todos os lados 
havia prédios de concreto branco, construções bem espaçosas, porém 
um tanto velhas; muitos dos prédios tinham rachaduras e manchas 
causadas pela chuva. Mas naquele dia em particular fazia sol, uma brisa 
agradável balançava os galhos das árvores, e Arthur tinha a curiosa 
sensação de que todos os prédios estavam zumbindo discretamente, 
talvez porque a praça e as ruas que nela desembocavam estavam 
cheias de pessoas alegres e animadas. Em algum lugar uma banda de 
música tocava; flâmulas coloridas balançavam na brisa; havia um ar de 
festa na cidade. 

Arthur sentia-se extraordinariamente solitário lá no alto, sem ter nem 


mesmo um corpo para chamar de seu, mas, antes que ele tivesse tempo 
de pensar em sua situação, uma voz ressoou na praça, pedindo a 
atenção de todos. 

Em pé sobre uma plataforma enfeitada em frente do prédio mais 
importante da praça, um homem se dirigia à multidão através de um 
megafone. 

— Ó vós que aguardais à sombra de Pensador Profundo! — gritou ele. — 
Honrados descendentes de Vroomfondel e Majikthise, os maiores e 
mais interessantes sábios do Universo... É findo o Tempo de Espera! 

Um coro de vivas elevou-se da multidão. Bandeiras, flâmulas e 
assobios cruzaram os ares. As ruas mais estreitas pareciam centopeias 
emborcadas, agitando suas perninhas desesperadamente. 

— Há sete milhões e quinhentos mil anos que nossa espécie espera 
por este Grande Dia de Iluminação! — gritou o homem. — O Dia da 
Resposta! 

Hurras entusiásticos brotaram da multidão. 

— Nunca mais acordaremos de manhã perguntando a nós mesmos: 
Quem sou eu? Qual meu objetivo na vida? Em uma escala cósmica, faz 
alguma diferença se hoje eu resolver não me levantar e não ir ao 
trabalho ?. Pois hoje saberemos, de uma vez por todas, a resposta clara 
e simples a todas estas incômodas perguntas relacionadas à Vida, ao 
Universo e a Tudo Mais! 

Enquanto a multidão aplaudia mais uma vez, Arthur viu-se planando 
no ar em direção a uma das grandes e imponentes janelas do primeiro 
andar do prédio atrás da plataforma. 

Arthur foi dominado pelo pânico durante um instante, quando se viu 
voando para dentro da janela, mas um segundo depois deu-se conta de 
que havia atravessado a vidraça sem sentir nada. 

Ninguém na sala achou nada de estranho quando ele chegou, o que 
aliás era perfeitamente compreensível, já que, na verdade, Arthur não 
estava lá. Ele começou a entender que toda aquela experiência que ele 
estava tendo não passava de uma projeção, algo que punha no chinelo 
o filme de 70 milímetros com seis canais de som. 

A sala era tal como Slartibartfast a havia descrito. Durante sete 
milhões e quinhentos mil anos ela fora bem cuidada, sendo limpa 


regularmente a cada 100 anos, mais ou menos. A mesa de ultramogno 
estava gasta nas beiradas, o carpete estava um pouco desbotado, mas o 
grande terminal de computador embutido no tampo de couro da mesa 
estava tão reluzente quanto se tivesse sido construído na véspera. 

Dois homens sobriamente vestidos, sentados diante do terminal, 
aguardavam. 

— Está chegando a hora — disse um deles, e Arthur surpreendeu-se ao 
ver uma palavra materializar-se ao lado do pescoço do homem. A 
palavra era LOONQUAWL; ela piscou umas duas vezes e depois 
desapareceu. Antes que Arthur tivesse tempo de assimilar o ocorrido, o 
outro homem falou, e a palavra PHOUCHG apareceu ao lado de seu 
pescoço. 

— Há 75 gerações, nossos ancestrais deram início a este programa — 
disse o segundo homem —, e após todo esse tempo nós seremos os 
primeiros a ouvir o computador falar. 

— Uma perspectiva tremenda, Phouchg — concordou o primeiro 
homem, e Arthur de repente entendeu que estava assistindo a uma 
gravação com letreiros. 

— Seremos nós que ouviremos a resposta à grande questão da Vida...! 
— disse Phouchg. 

— O Universo...!— disse Loonquaw!l. 

— E Tudo Mais...! 

— Psss! — exclamou Loonquawl com um gesto sutil. — Acho que 
Pensador Profundo está se preparando para falar! 

Houve uma pausa cheia de expectativa quando as luzes do painel 
lentamente foram se acendendo. As luzes piscaram, como se a título de 
experiência, e logo assumiram um ritmo funcional. O canal de 
comunicação começou a emitir um zumbido suave. 

— Bom dia — disse Pensador Profundo por fim. 

— Ah... Bom dia, ó Pensador Profundo — disse Loonquawl, nervoso. — 
Você tem... ah, quero dizer... 

— Uma resposta para vocês? — interrompeu Pensador Profundo, 
majestoso. — Tenho, sim. 

Os dois homens tremeram de expectativa. Sua espera não fora em 
vão. 


— Então há mesmo uma resposta? — exclamou Phouchg. 

— Há mesmo uma resposta — confirmou Pensador Profundo. 

— À resposta final? À grande Questão da Vida, o Universo e Tudo 
Mais? 

— Sim. 

Os dois homens haviam sido treinados para este momento. Toda a 
sua vida fora uma longa preparação para ele: haviam sido escolhidos no 
momento em que nasceram para testemunhar a resposta, mas mesmo 
assim sentiam-se alvoroçados e ofegantes como crianças excitadas. 

— E você está pronto pra nos dar a resposta”? — perguntou Loonquawl. 

— Estou. 

— Agora? 

— Agora — disse Pensador Profundo. 

Os dois umedeceram os lábios secos. 

— Se bem que eu acho que vocês não vão gostar — disse o 
computador. 

— Não faz mal — exclamou Phouchg. — Precisamos conhecer a 
resposta! Agora! 

— Agora”? — perguntou Pensador Profundo. 

— É, agora! 

— Está bem — disse o computador, e calou-se. Os dois homens 
remexiam-se, inquietos. A tensão era insuportável. 

— Olhem, vocês não vão gostar mesmo — comentou Pensador 
Profundo. 

— Diga logo! 

— Está bem — disse o computador. — A Resposta à Grande Questão... 

— Sim...! 

— Da Vida, o Universo e Tudo Mais... — disse Pensador Profundo. 

— Sim! 

— É... — disse Pensador Profundo, e fez uma pausa. 

— Sim...! 

-Ê.. 

— Sim...!!!...? 

— Quarenta e dois — disse Pensador Profundo, com uma majestade e 
uma tranquilidade infinitas. 


capítulo 28 


Dorne muito, muito tempo, ninguém disse nada. Com o canto do 


olho, Phouchg via pela janela o mar de rostos cheios de expectativa na 
praça. 

— Nós vamos ser linchados, não vamos? — sussurrou. 

— À pergunta não foi fácil — disse Pensador Profundo, com modéstia. 

— Quarenta e dois! — berrou Loonquawl. — É tudo que você tem a nos 
dizer depois de sete milhões e quinhentos mil anos de trabalho? 

— Eu verifiquei cuidadosamente — disse o computador —, e não há 
dúvida de que a resposta é essa. Para ser franco, acho que o problema 
é que vocês jamais souberam qual é a pergunta. 

— Mas era a Grande Pergunta! A Questão Fundamental da Vida, o 
Universo e Tudo Mais — gritou Loonquawl. 

— É — disse Pensador Profundo, com um tom de voz de quem tem 
enorme paciência para aturar pessoas estúpidas —, mas qual é 
exatamente a pergunta? 

Um silêncio de estupefação aos poucos dominou os homens, que 
olharam para o computador e depois se entreolharam. 

— Bem, você sabe, é simplesmente tudo... tudo... — começou Phouchg, 
vacilante. 

— Pois é! — disse Pensador Profundo. — Assim, quando vocês 
souberem qual é exatamente a pergunta, vocês saberão o que significa 
a resposta. 

— Genial — sussurrou Phouchg, jogando o caderno para o lado e 
enxugando uma pequena lágrima. 

— Está bem, está bem — disse Loonquaw!l. — Será que dava pra você 
nos dizer qual é a pergunta? 

— À Pergunta Fundamental? 

— El 


— Sobre a Vida, o Universo e Tudo Mais? 

— El 

Pensador Profundo pensou um pouco. 

— Essa é fogo — disse ele. 

— Mas você pode descobri-la? — perguntou Loonquawil. 

Pensador Profundo ponderou a questão por mais algum tempo. 

— Não — respondeu por fim, com firmeza. 

Os dois homens caíram sentados, em desespero. 

— Mas eu lhes digo quem pode — disse o computador. 

Os dois levantaram os olhos de repente. 

— Quem? 

— Diga! 

De repente, Arthur começou a sentir seus pelos inexistentes ficarem 
em pé à medida que ele se aproximava lenta porém inexoravelmente do 
terminal do computador, mas era apenas um zoom de grande efeito 
dramático por parte de quem havia realizado aquela gravação, 
aparentemente. 

— Refiro-me ao computador que virá depois de mim — proclamou 
Pensador Profundo, reassumindo seu tom declamatório habitual. — Um 
computador cujos parâmetros operacionais eu não sou digno de 
calcular, mas que, ainda assim, irei projetar para vocês. Um computador 
capaz de calcular a Pergunta referente à Resposta Fundamental, um 
computador de tamanha complexidade sutil e infinita que a própria vida 
orgânica fará parte de sua matriz operacional. E vocês assumirão uma 
nova forma e entrarão no computador para operar seu programa, durante 
dez milhões de anos! Sim! Eu projetarei este computador para vocês. E 
eu também lhe darei um nome. E ele se chamará... Terra. 

Phouchg olhou para Pensador Profundo, atônito. 

— Que nome mais besta — disse ele, e longas incisões abriram-se em 
seu corpo de alto a baixo. Loonquawl, também, de repente começou a 
sofrer cortes terríveis vindos de lugar nenhum. O terminal do computador 
inchou e rachou-se, as paredes estremeceram e desabaram, e toda a 
sala caiu para cima, em direção ao teto... 


Slartibartfast estava em pé diante de Arthur, segurando os dois fios. 


— Fim da gravação — explicou ele. 


capítulo 29 


E Zaphod! Acorde! 


~ ss ps ms 


— Vamos, acorde logo. 

— Deixe que eu continue fazendo o que sei fazer, está bem? — 
murmurou Zaphod; sua voz morreu aos poucos e ele adormeceu de 
novo. 

— Quer levar um chute”? — perguntou Ford. 

— Isso vai lhe dar muito prazer? — retrucou Zaphod, com a voz cheia 
de sono. 

— Não. 

— À mim também não. Então pra que me chutar? Pare de me perturbar. 
— E Zaphod encolheu-se todo novamente. 

— Ele ingeriu uma dose dupla de gás — disse Trillian, olhando para 
Zaphod. — Duas traqueias. 

— E parem de falar — disse Zaphod. — Já não é fácil dormir aqui. Que 
diabo deu neste chão? Está tão duro, gelado. 

— É ouro — disse Ford. 

Com um movimento espantoso de bailarino, Zaphod pôs-se de pé e 
começou a olhar para todos os lados, até o horizonte; era tudo ouro, o 
chão era uma camada perfeitamente lisa e sólida de ouro. Brilhava 
como... é impossível achar uma comparação razoável, porque nada no 
Universo brilha exatamente como um planeta de ouro maciço. 

— Quem botou isto tudo aqui? — exclamou Zaphod, de olhos 
esbugalhados. 

— Não fique excitado — disse Ford. — Isto é só um catálogo. 

— O quê? 

— Um catálogo — disse Trillian — Uma ilusão. 

— Como é que vocês podem dizer uma coisa dessas? — exclamou 


Zaphod, caindo de quatro e olhando para o chão. Cutucou-o com o 
dedo. Era muito pesado e ligeiramente macio — era possível riscá-lo com 
a unha. Era muito amarelo e muito brilhante, e, quando ele bafejava a 
superfície, ela embaçava e depois desembaçava daquela maneira 
peculiar que é característica das superfícies de ouro maciço. 

— Eu e Trillian acordamos uns minutos atrás — disse Ford. — Gritamos 
até que alguém veio, e continuamos a gritar até que eles se encheram e 
trancaram a gente aqui no catálogo de planetas, pra gente se distrair até 
que eles estejam preparados pra lidar conosco. Isto aqui é só uma 
gravação em Sensorama. 

Zaphod olhou-o com raiva. 

— Ora, merda — exclamou ele —, você me acorda no meio do meu 
sonho agradável pra me mostrar o sonho de outra pessoa? — Sentou-se, 
emburrado. — E aqueles vales ali, que é aquilo? — perguntou. 

— É só o selo de qualidade — disse Ford. — Já fomos lá ver. 

— Não acordamos você antes — disse Trillian. — O último planeta era 
só peixe até a altura das canelas. 

— Peixe? 

— Tem gosto pra tudo. 

— E antes dos peixes — disse Ford — foi platina. Meio chato. Mas este 
aqui achamos que você ia gostar de ver. 

Mares de luz dourada resplandeciam em todas as direções, para onde 
quer que olhassem. 

— Muito bonito — disse Zaphod com petulância. 

No céu apareceu um enorme número de catálogo. Ele piscou e 
mudou, e, quando os três olharam ao redor, viram que a paisagem 
mudara também. 

Em uníssono, os três exclamaram: 

— Argh! 

O mar era roxo. A praia em que estavam era de pedrinhas amarelas e 
verdes — provavelmente pedras terrivelmente preciosas. Ao longe, as 
montanhas ostentavam picos vermelhos; pareciam macias e ondulantes. 
A pouca distância de onde estavam havia uma mesa de praia de prata 
maciça, com uma sombrinha alva ornada com borlas de prata. 

No céu apareceram os seguintes dizeres em letras garrafais 


substituindo o número do catálogo: Qualquer que seja seu gosto, 
Magrathea tem o que você deseja. Não nos orgulhamos disso. 

E então 500 mulheres nuas em pêlo caíram do céu de para-quedas. 

Imediatamente o cenário desapareceu, sendo substituído por um 
pasto cheio de vacas. 

— Ah, meus cérebros! — exclamou Zaphod. 

— Quer falar sobre isso? — perguntou Ford. 

— Está bem — disse Zaphod, e os três sentaram-se e ignoraram os 
cenários que surgiam e desapareciam a seu redor. 

— O que eu acho é o seguinte — disse Zaphod. — Seja lá o que for que 
aconteceu com a minha mente, fui eu que fiz. E fiz de um jeito tal que os 
testes governamentais a que me submeteram quando me candidatei não 
pudessem descobrir nada. E que nem mesmo eu soubesse o que fiz. 
Tremenda loucura, não é? 

Os outros dois concordaram com a cabeça. 

— Então me pergunto: o que seria tão secreto que não posso deixar 
que ninguém saiba, nem mesmo o governo galáctico, nem mesmo eu? E 
a resposta é: não sei. É óbvio. Mas juntei uma coisa e outra, e dá pra eu 
fazer uma ideia. Quando foi que resolvi me candidatar à presidência”? 
Logo depois da morte do presidente Yooden Vranx. Você se lembra de 
Yooden, Ford? 

— Lembro — disse Ford. — Aquele cara que nós conhecemos quando 
éramos garotos, o comandante de Arcturus. Ele era um barato. Nos deu 
umas castanhas quando você arrombou o megacargueiro dele. Disse 
que você era o garoto mais incrível que ele já tinha visto. 

— Que história é essa? — perguntou Trillian. 

— Uma história antiga — disse Ford —, do nosso tempo de garotos, lá 
em Betelgeuse. Os megacargueiros de Arcturus eram encarregados da 
maior parte do comércio entre o Centro Galáctico e as regiões 
periféricas. Os vendedores da astronáutica mercante de Betelgeuse 
encontravam os mercados e os arcturianos os abasteciam. Havia muita 
pirataria no espaço antes das guerras de Dordellis, quando os piratas 
foram dizimados, e os megacargueiros eram equipados com os escudos 
de defesa mais fantásticos de toda a Galáxia. Eram realmente umas 
naves enormes. Quando entravam em órbita ao redor de um planeta, 


elas eclipsavam o sol. 

“Um dia, o jovem Zaphod resolveu saquear uma delas. Num patinete 
de três propulsores a jato, feito para navegar na estratosfera, coisa de 
garoto, mesmo. Ele era totalmente pirado. Fui junto porque havia 
apostado uma boa nota que ele não ia conseguir, e não queria que ele 
voltasse com provas falsas de que tinha conseguido. Pois sabe o que 
aconteceu? Entramos no patinete dele, que já era algo totalmente 
diferente de tanto que ele o tinha incrementado, cobrimos uma distância 
de três parsecs em poucas semanas, arrombamos um megacargueiro, 
até hoje não sei como, fomos até a ponte de comando brandindo 
pistolas de brinquedo e exigimos castanhas. Maluquice maior nunca vi. 
Perdi um ano de mesadas. Tudo pra ganhar o quê? Castanhas.” 

— O capitão era um cara realmente incrível, o tal de Yooden Vranx — 
disse Zaphod. — Ele nos deu comida, bebida, coisas dos lugares mais 
exóticos da Galáxia, muita castanha, claro, e a gente se divertiu paca. 
Depois ele teleportou a gente. Direto pra ala de segurança máxima da 
prisão estadual de Betelgeuse. Um cara incrível. Acabou presidente da 
Galáxia. 

Zaphod parou de falar. 

O cenário ao redor deles estava no momento imerso na escuridão. 
Névoas escuras elevavam-se, sombras imensas moviam-se indistintas. 
O ar era ocasionalmente riscado por ruídos de seres ilusórios 
assassinando outros seres ilusórios. Pelo visto, havia quem gostasse 
daquilo o bastante para ter valor comercial. 

— Ford — disse Zaphod, em voz baixa. 

— Sim? 

— Pouco antes de morrer, Yooden me procurou. 

— É mesmo? Você nunca me contou. 

— Não. 

— O que foi que ele disse”? Por que ele procurou você? 

— Me falou sobre a nave Coração de Ouro. Ele é que me deu a ideia 
de roubá-la. 

— Ele? 

— É — disse Zaphod -, e a única oportunidade pra isso seria a 
cerimônia de lançamento. 


Ford arregalou os olhos para ele por um instante, depois caiu na 
gargalhada. 

— Você está me dizendo que virou presidente da Galáxia só pra roubar 
essa nave”? — perguntou ele. 

— Justamente — disse Zaphod, com o tipo de sorriso que, na maioria 
das pessoas, teria o efeito de fazer com que elas fossem trancafiadas 
em celas acolchoadas. 

— Mas por quê”? — perguntou Ford. — Por que é tão importante pra você 
ter essa nave? 

— Sei lá — disse Zaphod. — Acho que, se eu soubesse 
conscientemente por que isso é tão importante e pra que eu precisava 
dela, isso teria aparecido nos testes governamentais e eu jamais teria 
passado. Acho que Yooden me disse um monte de coisas que ainda 
estão trancadas no meu cérebro. 

— Então por causa da conversa com Yooden você bagunçou o seu 
próprio cérebro? 

— Ele levava qualquer um no papo. 

“É, rapaz, mas você tem que se cuidar, sabe? 

Zaphod deu de ombros. 

— Mas será que você não faz a menor ideia do porquê disso tudo? — 
insistiu Ford. 

Zaphod pensou bastante na pergunta e uma dúvida pareceu esboçar- 
se em sua mente. 

— Não — disse por fim. — Acho que não estou revelando nenhum dos 
meus segredos a mim mesmo. Seja como for — acrescentou, após 
pensar mais um pouco —, eu até entendo. Eu é que não sou maluco de 
confiar em mim. 

Um minuto depois, o último planeta do catálogo desapareceu e o 
mundo concreto reapareceu a seu redor. 

Estavam sentados numa sala de espera luxuosa, cheia de mesas de 
vidro e prêmios recebidos em concursos de design. 

Um magratheano alto estava em pé diante dos três. 

— Os ratos querem ver vocês agora. 


capítulo 30 


E Pois é isso — disse Slartibartfast, fazendo uma tentativa puramente 


pro forma de arrumar a bagunça extraordinária de seu gabinete. Pegou 
um papel que estava no alto de uma pilha de objetos, mas, como não 
sabia onde guardá-lo, recolocou-o no alto da mesma pilha, que 
imediatamente desabou. — Pensador Profundo projetou a Terra, nós a 
construímos e você viveu nela. 

— E os vogons vieram e a destruíram cinco minutos antes de terminar 
o processamento do programa — disse Arthur, não sem um toque de 
rancor. 

— É — disse o velho, olhando ao redor sem saber por onde começar. — 
Dez milhões de anos de planejamento e trabalho, tudo por água abaixo. 
Dez milhões de anos, terráqueo... Você concebe uma coisa dessas? 
Toda uma civilização galáctica pode evoluir a partir de um verme, cinco 
vezes seguidas, em dez milhões de anos. Tudo por água abaixo. — Fez 
uma pausa. — Pois é, coisas da burocracia — acrescentou. 

— Sabe — disse Arthur, pensativo —, isso explica um monte de coisas. 
Toda a minha vida eu sempre tive uma impressão estranha, 
inexplicável, de que estava acontecendo alguma coisa no mundo, uma 
coisa importante, até mesmo sinistra, e ninguém me dizia o que era. 

— Não — disse o velho —, isso é só uma paranoia perfeitamente normal. 
Todo mundo no Universo tem isso. 

— Todo mundo? — repetiu Arthur. — Bem, se todo mundo tem isso, 
então talvez isso queira dizer alguma coisa. Quem sabe em algum lugar 
fora do Universo que conhecemos... 

— Talvez. E daí? — disse Slartibartfast, antes que Arthur ficasse muito 
excitado com a ideia. — Talvez eu esteja velho e cansado, mas acho que 
a probabilidade de descobrir o que realmente está acontecendo é tão 
absurdamente remota que a única coisa a fazer é deixar isso pra lá e 


simplesmente arranjar alguma coisa pra fazer. Veja o meu caso: eu 
trabalho em litorais. Ganhei um prêmio pela Noruega. — Começou a 
remexer no meio de uma pilha de cacarecos, tirou dela um grande bloco 
de acrílico contendo um modelo da Noruega e mais o nome dele. — O 
que adiantou ganhar isso? Que eu saiba, nada. Passei a vida inteira 
fazendo fiordes. De repente, durante algum tempo, eles entraram na 
moda e eu ganhei um grande prêmio. — Revirou o bloco de acrílico na 
mão e, dando de ombros, jogou-o para o lado, descuidadamente, mas 
não tão descuidadamente que não desse um jeito de fazer com que o 
troféu caísse sobre alguma coisa macia. — Nesta Terra substituta que 
estamos construindo me encarregaram da África, e é claro que estou 
carregando nos fiordes, porque eu gosto, e sou um sujeito antiquado a 
ponto de achar que os fiordes dão um belo toque barroco num 
continente. E agora estão me dizendo que isso não condiz com o caráter 
equatorial do lugar. Equatorial! — soltou uma risada sarcástica. — Que 
importância tem isso? A ciência conseguiu algumas coisas fantásticas, 
não vou negar, mas acho mais importante estar feliz do que estar certo. 

— E o senhor está feliz? 

— Não. Aí é que está o problema, é claro. 

— Que pena — disse Arthur, com sentimento. — Estava me parecendo 
um estilo de vida e tanto. 

Uma luzinha branca se acendeu na parede. 

— Vamos — disse Slartibartfast —, você vai conhecer os ratos. A sua 
chegada a este planeta causou muito rebuliço. Parece que alguém já fez 
o cálculo, e é o terceiro evento mais improvável na história do Universo. 

— Quais são os dois primeiros? 

— Ah, provavelmente apenas coincidências — disse Slartibartfast, 
dando de ombros. Abriu a porta e esperou que Arthur o seguisse. 

Arthur olhou ao redor mais uma vez e depois para suas próprias 
roupas, as mesmas roupas suadas e sujas com as quais havia se 
deitado na lama na manhã de quinta-feira. 

— Estou tendo sérios problemas com meu estilo de vida — murmurou 
Arthur. 

— O quê? — perguntou o velho. 

— Ah, nada. Eu estava só brincando. 


capítulo 31 


Garo todos sabem, palavras ditas impensadamente podem custar 


muitas vidas, mas nem todos sabem como esse problema é sério. 

Por exemplo, no exato momento em que Arthur disse “Estou tendo 
sérios problemas com meu estilo de vida”, abriu-se um buraco aleatório 
na textura do contínuo espaço-tempo que transportou as palavras de 
Arthur para um passado muito remoto, para uma distância espacial 
quase infinita, até uma galáxia distante onde estranhos seres belicosos 
estavam prestes a dar início a uma terrível batalha interestelar. 

Os dois líderes adversários estavam se encontrando pela última vez. 

Fez-se um silêncio terrível na mesa de reuniões quando o 
comandante dos vľhurgs, com seu resplandecente short de batalha 
negro cravejado de pedras preciosas, encarou o líder dos g'gugvuntis, 
de cócoras à sua frente, numa nuvem de vapor verde e odorífico, e, 
cercado de um milhão de cruzadores estelares aerodinâmicos e 
armados até os dentes, preparados para desencadear a morte elétrica 
assim que ele desse a ordem, desafiou a vil criatura a retirar o que ela 
tinha dito a respeito da mãe dele. 

A criatura remexeu-se em sua nuvem de vapor escaldante e pestilento 
e, neste exato momento, ouviram-se as palavras Estou tendo sérios 
problemas com meu estilo de vida na sala de reuniões. 

Infelizmente, na língua dos vlhurgs isto era o pior insulto possível, e 
não havia outra reação senão desencadear uma terrível guerra, que 
durou séculos. 

Naturalmente, alguns milênios depois, quando a galáxia em questão 
havia sido devastada, descobriu-se que tudo não passara de um 
lamentável mal-entendido; e assim as duas frotas inimigas resolveram 
acertar as poucas diferenças que ainda tinham e unir-se para atacar a 
nossa Galáxia, já identificada, com absoluta certeza, como fonte do 


comentário ofensivo. 

Durante milhares de anos, as naves majestosas atravessaram os 
imensos espaços vazios intergalácticos, finalmente parando no primeiro 
planeta que encontraram, que era, por acaso, a Terra; e lá, devido a um 
erro colossal de escala, toda a frota foi acidentalmente engolida por um 
cachorrinho. 

Aqueles que estudam o complexo inter-relacionamento entre causas e 
efeitos na história do Universo dizem que esse tipo de coisa acontece o 
tempo todo, mas nós não podemos fazer nada. 

— À vida é assim mesmo — dizem eles. 


Após uma curta viagem de aeromóvel, Arthur e o velho magratheano 
chegaram a uma porta. Saltaram do veículo e entraram numa sala de 
espera cheia de mesas de vidro e troféus de acrílico. Quase 
imediatamente, uma luz começou a piscar acima da porta no lado 
oposto do recinto. 

— Arthur! Você está bem! — exclamou a voz. 

— Estou mesmo? — perguntou Arthur, um tanto assustado. — Que bom. 

A luz era pouca, e demorou algum tempo para que ele reconhecesse 
Ford, Trillian e Zaphod, sentados em volta de uma mesa em que se via 
uma bela refeição: pratos exóticos, doces estranhos e frutas bizarras. Os 
três estavam tirando a barriga da miséria. 

— O que aconteceu com vocês? — perguntou Arthur. 

— Bem — disse Zaphod, atacando um músculo grelhado —, os nossos 
anfitriões nos desacordaram com um gás, depois bagunçaram 
totalmente todos os nossos sentidos, agiram de várias formas estranhas 
e agora, pra compensar, estão nos oferecendo um senhor jantar. Tome — 
disse, estendendo um pedaço de carne malcheirosa que estava numa 
tigela —, prove esta costeleta de rinoceronte de Vegan. Pra quem gosia, 
é uma iguaria. 

— Anfitriões? — exclamou Arthur. — Que anfitriões? Não estou vendo 
nenhum... 

Uma vozinha então falou: 

— Seja bem-vindo, terráqueo. 

Arthur olhou para a mesa e soltou uma interjeição de asco. 


— Argh! Tem ratos na mesa! 

Houve um silêncio constrangedor; todos dirigiram olhares 
significativos a Arthur. 

Ele olhava para os dois ratos brancos que estavam dentro de objetos 
semelhantes a copos de uísque. Percebeu o silêncio e olhou para as 
caras de seus companheiros. 

— Ah! — exclamou, entendendo tudo de repente. — Desculpe, é que eu 
não estava preparado pra... 

— Permita-me apresentar-lhe Benjy — disse Trillian. 

— Prazer — disse um dos ratos, tocando com os bigodes o que devia 
ser um painel sensível ao tato no interior do recipiente de vidro, o qual 
avançou um pouco. 

— E esse aqui é Frankie. 

— Muito prazer — disse o outro rato, e seu recipiente também avançou. 

Arthur estava boquiaberto. 

— Mas esses não são...? 

— São eles — disse Trillian. — São mesmo os ratos que eu trouxe da 
Terra. 

Ela encarou Arthur, e ele julgou perceber em seu olhar uma sutil 
expressão de resignação. 

— Me passa essa tigela de megamula arcturiana gratinada, sim? — 
pediu ela. 

Slartibartfast pigarreou discretamente. 

— Ah, com licença... — disse ele. 

— Sim, obrigado, Slartibartfast — disse Benjy, seco. — Você pode retirar- 
se. 

— O quê? Bem... ah, está bem — disse o velho, um pouco 
desconcertado. — Vou trabalhar nos meus fiordes. 

— À propósito, isso não é mais necessário — disse Frankie. — Creio que 
não vamos mais precisar da nova Terra. — Revirou os olhinhos rosados. 
— Porque encontramos um nativo do planeta que estava lá segundos 
antes de sua destruição. 

— O quê? — exclamou Slartibartfast, atônito. — Não pode ser! Tenho mil 
geleiras prontas pra avançar sobre a África! 

— Bem, talvez você possa tirar umas férias pra esquiar antes de 


desmontá-las — disse Frankie, irônico. 

— Esquiar? — exclamou o velho. — Essas geleiras são verdadeiras 
obras de arte! Contornos elegantes, picos altíssimos de gelo, 
desfiladeiros majestosos! Esquiar numa obra-prima dessas seria um 
sacrilégio! 

— Obrigado, Slartibartfast — disse Benjy com firmeza. — Assunto 
encerrado. 

— Sim, senhor — disse o velho, com frieza. — Muito obrigado. Bem, 
adeus, terráqueo — disse para Arthur. — Espero que dê um jeito no seu 
estilo de vida. 

Com um leve aceno para os outros, o velho virou-se e saiu do recinto, 
cabisbaixo. 

Arthur ficou a vê-lo sair, sem saber o que dizer. 

— Bem — disse Benjy —, vamos ao que interessa. 

Ford e Zaphod fizeram tintim com seus copos. 

— Ao que interessa! — disseram. 

— Como assim? — perguntou Benjy. 

Ford olhou ao redor. 

— Desculpe, pensei que estivesse propondo um brinde — disse ele. 

Os ratos remexeram-se com impaciência dentro de seus recipientes 
de vidro. Então aquietaram-se, e Benjy avançou para falar com Arthur. 

— Criatura da Terra — disse —, a situação é a seguinte: como você 
sabe, há dez milhões de anos que administramos o seu planeta para 
descobrir essa maldita Questão Fundamental. 

— Por quê? — indagou Arthur. 

— Não, essa aí já descartamos — disse Frankie, interrompendo — 
porque não bate com a resposta. Por quê? Quarenta e dois... Como você 
vê, não faz sentido. 

— Não é isso — explicou Arthur. — Eu perguntei por que vocês querem 
saber isso. 

— Ah — exclamou Frankie. — Bem, pra ser absolutamente franco, só por 
força do hábito, creio eu. E acho que a questão é mais ou menos esta: já 
estamos de saco cheio dessa história toda, e a ideia de ter que começar 
do zero outra vez por causa daqueles panacas dos vogons realmente é 
demais, sacou? Foi por mero acaso que Benjy e eu terminamos a tarefa 


específica de que estávamos encarregados e saímos do planeta pra tirar 
umas feriazinhas, e conseguimos dar um jeito de voltar a Magrathea 
graças aos seus amigos. 

— Magrathea é um dos portais que dá acesso à nossa dimensão — 
explicou Benjy. 

— E recentemente — prosseguiu o outro roedor — recebemos uma 
proposta irrecusável de participar de uma mesa-redonda na quinta 
dimensão e dar umas palestras lá na nossa terra, e estamos inclinados a 
aceitar. 

— Eu aceitava, se me convidassem; você não aceitava, Ford? — 
perguntou Zaphod. 

— Ah, claro, na mesma hora — disse Ford. 

Arthur olhava para eles, sem saber aonde aquilo ia dar. 

— Só que a gente não pode ir de mãos abanando — disse Frankie. — 
Ou seja: temos que descobrir a Questão Fundamental de algum modo. 

Zaphod debruçou-se, chegando mais perto de Arthur. 

— Imagine só — disse ele — se eles estão lá no estúdio, muito 
tranquilos, dizendo que sabem qual é a Resposta à Questão da Vida, o 
Universo e Tudo Mais, e depois têm que admitir que a Resposta é 42. O 
programa vai acabar ali mesmo. Não dá pra espichar o programa, 
entendeu? 

— À gente tem que ter alguma coisa que soe bem — disse Benjy. 

— Uma coisa que soe bem — exclamou Arthur. —- Uma Questão 
Fundamental que soe bem? Formulada por dois ratos”? 

Os ratos irritaram-se. 

— Olhe — disse Frankie —, essa história de idealismo, de dignidade da 
pesquisa pura, da busca pela verdade em todas as suas formas, está 
tudo muito bem, mas chega uma hora que você começa a desconfiar 
que, se existe uma verdade realmente verdadeira, é o fato de que toda a 
infinidade multidimensional do Universo é, com certeza quase absoluta, 
governada por loucos varridos. E, entre gastar mais 10 milhões de anos 
pra descobrir isso ou então faturar em cima do que já temos, eu fico 
tranquilamente com a segunda opção. 

— Mas... — começou Arthur, desanimado. 

— Você vai entender, terráqueo — disse Zaphod. — Você é um produto 


de última geração daquela matriz de computador, certo?, e você estava 
lá na Terra até o instante em que o planeta foi exterminado, não é? 

— Bem... 

— Assim, o seu cérebro estava organicamente integrado à penúltima 
configuração do programa do computador — disse Ford, e admirou a 
clareza de sua própria explicação. 

— Certo”? — perguntou Zaphod. 

— É — disse Arthur, hesitante. Ele jamais havia se sentido 
organicamente integrado a coisa nenhuma. Sempre achara que este era 
um de seus problemas. 

— Em outras palavras — disse Benjy, fazendo com que seu curioso 
veículo se aproximasse de Arthur —, é bem provável que a estrutura da 
pergunta esteja codificada na estrutura de sua mente, e por isso 
queremos comprá-la de você. 

— O que, a pergunta”? — indagou Arthur. 

— É — responderam Ford e Trillian. 

— Por uma nota preta — disse Zaphod. 

— Não, não — explicou Frankie —, o que a gente quer comprar é o seu 
cérebro. 

— O quê? 

— Mas que falta vai fazer? — perguntou Benjy. 

— Eu entendi você dizer que sabiam ler o cérebro dele 
eletronicamente — protestou Ford. 

— É claro que sabemos — disse Frankie —, só que primeiro a gente tem 
que retirá-lo do lugar. Tem que ser preparado. 

— Tratado — disse Benjy. 

— Cortado em pedaços. 

— Obrigado — gritou Arthur, inclinando a cadeira para trás para afastar- 
se da mesa, horrorizado. 

— Se você achar isso importante — disse Benjy, razoável —, a gente 
coloca outro no lugar. 

— É, um cérebro eletrônico — disse Frankie —, bastaria um bem 
simples. 

— Bem simples! — gemeu Arthur. 

— É — disse Zaphod, com um sorriso maldoso —, era só programá-lo 


para dizer O quê?, Não entendi e Cadê o chá?. Ninguém ia notar a 
diferença. 

— O quê? — exclamou Arthur, afastando-se ainda mais. 

— Está vendo? — disse Zaphod, e urrou de dor por causa de algo que 
Trillian fez naquele momento. 

— Pois eu notaria a diferença — disse Arthur. 

— Não — disse Frankie —, porque você seria programado pra não notar. 

Ford saiu em direção à porta. 

— Vocês me desculpem, meus caros ratos, mas, pelo visto, nada feito. 

— Creio que essa posição é inaceitável — disseram os ratos em coro; 
suas vozinhas finas perderam todo e qualquer toque de cordialidade. 
Com um zumbido agudo, os dois recipientes de vidro levantaram-se da 
mesa e partiram em direção a Arthur, que ficou encurralado num canto 
do recinto, absolutamente incapaz de fazer alguma coisa, ou mesmo de 
pensar em alguma coisa. 

Trillian agarrou-o pelo braço, em desespero, e tentou arrastá-lo em 
direção à porta, que Ford e Zaphod estavam tentando abrir, mas Arthur 
era um peso morto. Parecia hipnotizado pelos roedores voadores que se 
aproximavam dele. 

Trillian gritou, mas ele continuou abestalhado. 

Com um último safanão, Ford e Zaphod conseguiram abrir a porta. Lá 
fora havia uma pequena multidão de homens mal-encarados, que, 
aparentemente, era o pessoal que fazia os serviços sujos em 
Magrathea. Não apenas eram mal-encarados, mas também traziam 
equipamentos cirúrgicos bem assustadores. Os homens atacaram. 

Assim, a cabeça de Arthur ia ser aberta, Trillian não conseguia ajudá- 
lo, e Ford e Zaphod iam ser atacados por um bando de brutamontes bem 
mais fortes e armados do que eles. 

Portanto, foi bem a calhar que, naquele exato momento, todos os 
alarmes do planeta tenham soado ao mesmo tempo, fazendo uma 
barulheira infernal. 


capítulo 32 


— Emergência! Emergência! — ouvia-se em todo o planeta. — Nave 


inimiga aterrissou no planeta. Invasores armados na seção 84. Postos 
de defesa, postos de defesa! 

Os dois ratos fungavam, irritados, cercados dos cacos de seus 
recipientes de vidro, quebrados, no chão. 

— Droga — disse o rato Frankie. — Tanta confusão por causa de um 
quilo de cérebro de terráqueo. — Seus olhos rosados estavam cheios de 
cólera; seu belo pelo branco estava eriçado de eletricidade estática. 

— A única saída agora — disse Benjy, acocorado e coçando os bigodes 
pensativamente — é tentar inventar uma pergunta que pareça plausível. 

— Vai ser difícil — disse Frankie. — Que tal o que é, o que é, que é 
amarelo e perigoso? 

Benjy pensou por alguns instantes. 

— Não, não serve — disse. — Não casa com a resposta. 

Por alguns segundos, permaneceram em silêncio. 

— Está bem — disse Benjy. — Quanto dá seis vezes sete? 

— Não, muito literal, muito objetivo — disse Frankie. — Não vai 
despertar o interesse do público. 

Pensaram mais um pouco. 

Então Frankie disse: 


— Que tal Quantos caminhos é preciso caminhar?” 

— Arrá! — exclamou Benjy. — Essa parece promissora! — Repetiu a 
frase, saboreando-a. — É, essa é excelente, mesmo! Parece uma coisa 
muito importante, mas ao mesmo tempo não quer dizer nada de muito 
específico. Quantos caminhos é preciso caminhar? Quarenta e dois. 
Excelente, excelente! Com essa a gente enrola todo mundo. Frankie, 
meu rapaz, estamos feitos! 


E dançaram entusiasmados. 

Perto deles, no chão, havia alguns homens mal-encarados que tinham 
sido golpeados na cabeça com pesados troféus de acrílico. 

A um quilômetro dali, quatro figuras corriam por um corredor, tentando 
achar uma saída. Saíram numa sala espaçosa cheia de portas, onde 
havia um terminal de computador. Olharam ao redor, confusos. 

— Pra onde vamos, Zaphod? — perguntou Ford. 

— Eu chutaria por ali — disse Zaphod, correndo entre o terminal e a 
parede. Antes que os outros saíssem atrás dele, Zaphod parou 
imediatamente quando uma faísca de Raio-da-Morte estalou alguns 
centímetros à sua frente, fritando um pedaço da parede. 

Ouviu-se uma voz forte ampliada, dizendo: 

— Pare aí mesmo, Beeblebrox. Você está encurralado. 

— Os tiras! — sibilou Zaphod, acocorando-se e virando-se para trás. — 
Você tem alguma sugestão, Ford? 

— Por aqui — propôs Ford, e os quatro se enfiaram numa passagem 
entre dois painéis do terminal. 

No final da passagem havia uma figura com um traje espacial à prova 
de qualquer projétil, com uma tremenda arma de Raio-da-Morte na mão. 

— Não queremos atirar em você, Beeblebrox! — gritou a figura. 

— Ótimo! — gritou Zaphod, e enfiou-se entre duas unidades de 
processamento de dados. 

Os outros foram atrás dele. 

— Eles são dois — disse Trillian. — Estamos encurralados. 

Espremeram-se entre um grande banco de dados e a parede. 

Prenderam a respiração e esperaram. 

De repente, o ar foi riscado por raios; os dois policiais estavam 
atirando neles ao mesmo tempo. 

— Vejam, estão atirando na gente — disse Arthur, todo encolhido. — 
Eles não disseram que não queriam fazer isso? 

— É, foi o que eu entendi também — concordou Ford. 

Zaphod esticou a cabeça para fora do esconderijo, corajosamente. 

— Ei — disse ele —, vocês não disseram que não queriam atirar na 
gente? 

E escondeu-se de novo. 


Esperaram. 

Após um momento, uma voz respondeu: 

— Ser policial não é mole! 

— Que foi que ele disse? — cochichou Ford, espantado. 

— Disse que ser policial não é mole. 

— Bem, mas isso é problema dele, não é? 

— À meu ver, é. 

— Escutem — gritou Ford. — Acho que nós já temos bastante problemas 
sem que vocês fiquem atirando em nós, e assim, se vocês parassem de 
descarregar as suas frustrações em cima de nós, acho que seria melhor 
pra todo mundo! 

Uma pausa, depois a voz amplificada ecoou novamente: 

— Escute aqui, cara, não pense que a gente é que nem esses 
retardados que só sabem puxar gatilho, com olhar vazio, que nem 
sabem conversar direito! Nós somos uns caras inteligentes, decentes, e 
se vocês nos conhecessem melhor até gostariam de nós! Eu não ando 
por aí dando tiros a torto e a direito e depois saio contando vantagem 
pelos botecos da Galáxia, como muitos policiais que conheço! Eu saio 
por aí dando tiros a torto e a direito, só que depois morro de 
arrependimento e conto tudo pra minha namorada! 

— E eu escrevo romances! — disse o outro policial. — Se bem que ainda 
não consegui publicar nenhum deles. Quer dizer, é bom vocês saberem 
que hoje estou com um humor terrível! 

Os olhos de Ford quase saltaram das órbitas. 

— Qual é a desses caras”? — perguntou. 

— Sei lá — disse Zaphod. — Eu gostava mais deles quando estavam só 
dando tiros. 

— Então, vocês vão sair daí por bem ou vai ter que ser na porrada? — 
gritou um dos policiais. 

— O que você preferir — gritou Ford 

Um milissegundo depois, as armas de Raio-da-Morte encheram a sala 
de relâmpagos, que atingiram em cheio o terminal de computador atrás 
do qual os quatro estavam escondidos. 

O tiroteio continuou por algum tempo, com uma intensidade 
insuportável. 


Quando parou, seguiram-se alguns segundos de quase silêncio, e os 
ecos foram morrendo. 

— Vocês ainda estão aí? — gritou um dos policiais. 

— Estamos — eles gritaram. 

— Nós não gostamos nem um pouco de ter que fazer isso — gritou o 
outro policial. 

— Deu pra perceber — gritou Ford. 

— Agora, preste atenção no que vou dizer, Beeblebrox, mas preste 
atenção mesmo! 

— Por quê? — gritou Zaphod. 

— Porque vou dizer uma coisa muito inteligente, interessante e 
humana! Bem, ou vocês se entregam agora e deixam a gente dar umas 
porradinhas em vocês, só um pouquinho, é claro, porque nós somos 
totalmente contra a violência desnecessária, ou então a gente explode 
este planeta todo e talvez mais um ou dois que nós vimos quando 
viemos pra cá! 

— Mas isso é loucura! — exclamou Trillian. — Vocês não podem fazer 
isso! 

— À gente não pode? — gritou o policial. - Não pode” — perguntou ele 
ao outro. 

— A gente pode e deve, não tem dúvida — gritou o outro. 

— Mas por quê? — perguntou Trillian. 

— Porque tem coisas que a gente tem que fazer, mesmo sendo 
policiais liberais esclarecidos, cheios de sensibilidade e o cacete! 

— Esses caras não existem! — murmurou Ford, sacudindo a cabeça. 

Um dos policiais gritou para o outro: 

— E aí, vamos dar mais uns tirinhos neles? 

— É uma! 

Outra tempestade elétrica. 

O calor e o barulho eram fantásticos. Lentamente, o terminal de 
computador foi se desintegrando. A parte da frente já tinha se dissolvido 
quase toda, e riachos espessos de metal derretido se aproximavam do 
canto em que os quatro estavam escondidos. Eles se encolheram ainda 
mais e esperaram pelo fim. 


capítulo 33 


Mas o fim não veio. Pelo menos, não naquela hora. 


De repente os raios cessaram, e no silêncio repentino que se seguiu 
ouviram-se gritos guturais e dois baques surdos. 

Os quatro se entreolharam. 

— O que houve? — perguntou Arthur. 

— Eles pararam — disse Zaphod, dando de ombros. 

— Por quê? 

— Sei lá! Quer ir lá e perguntar a eles? 

— Não. 

Esperaram. 

— Ei! — gritou Ford. 

Nada. 

— Estranho. 

— Pode ser uma armadilha. 

— Eles são burros demais pra isso. 

— Aqueles baques, o que foi aquilo? 

— Não sei. 

Esperaram mais alguns segundos. 

— Eu vou lá ver — disse Ford. Olhou para os outros e acrescentou: — 
Será que ninguém vai dizer: Não, você não, deixe que eu vou? 

Os outros três sacudiram a cabeça. 

— Nesse caso... — disse ele, e levantou-se. 

Por um momento, não aconteceu nada. 

Então, alguns segundos depois, continuou a não acontecer nada. 
Ford olhou para a fumaça espessa que saía do computador destruído. 

Cuidadosamente, saiu do esconderijo. 

Continuou não acontecendo nada. 

Vinte metros adiante, ele pôde entrever em meio à fumaça o vulto de 


um dos policiais em sua roupa espacial. Estava embolado no chão. A 20 
metros dele, no outro lado da sala, estava o outro. Não havia mais 
ninguém. 

Ford achou isso extremamente estranho. 

Lenta e nervosamente, aproximou-se do primeiro policial. O corpo 
estava perfeitamente imóvel quando ele se aproximou e permaneceu 
perfeitamente imóvel quando ele colocou o pé sobre a arma de Raio-da- 
Morte que o cadáver ainda tinha na mão. 

Abaixou-se e pegou a arma, sem encontrar nenhuma resistência. 

O policial estava indubitavelmente morto. 

Ford examinou-o rapidamente e constatou que ele era de Kappa de 
Blagulon — um ser que respirava metano e que só poderia sobreviver na 
rarefeita atmosfera de oxigênio existente em Magrathea com seu traje 
espacial. 

O pequeno sistema computadorizado em sua mochila, que lhe 
permitia sobreviver naquele planeta, parecia ter explodido 
inesperadamente. 

Ford examinou-o, profundamente intrigado. Esses minicomputadores 
normalmente funcionavam ligados ao computador central que ficava na 
nave e com o qual eles permaneciam ligados através do subeta. O 
sistema era completamente seguro, a menos que houvesse uma falha 
completa do sistema de reiroalimentação, o que jamais acontecera. 

Ford correu até o outro cadáver e descobriu que exatamente a mesma 
coisa impossível havia acontecido com ele. E, pelo que tudo indicava, 
exatamente na mesma hora. 

Ford chamou os outros para virem olhar. Eles vieram, manifestaram o 
mesmo espanto, mas não a mesma curiosidade. 

— Vamos sair daqui — disse Zaphod. — Se a coisa que estou 
procurando está mesmo aqui, seja lá o que ela for, não quero mais saber 
dela. 

Zaphod agarrou a segunda arma, fulminou um computador de 
contabilidade absolutamente inofensivo e saiu correndo pelo corredor; 
os outros foram atrás. Quase atirou também num aeromóvel que os 
esperava perto dali. 

O veículo estava vazio, mas Arthur reconheceu-o: era de Slartibartfast. 


No painel de controle, que tinha poucos controles, aliás, havia um 
recado do proprietário. No papel havia uma seta apontando para um dos 
botões do painel e os seguintes dizeres: Este é provavelmente o melhor 
botão para vocês aperiarem. 


capítulo 34 


O aeromóvel, a uma velocidade acima de R17, percorreu os túneis 


forrados de aço e levou-os de volta à aterradora superfície do planeta, 
onde mais uma vez raiava uma melancólica madrugada. Uma luz 
cinzenta e fantasmagórica congelava-se sobre a superfície do planeta. 

R é uma unidade de velocidade definida como uma velocidade 
razoável para se viajar, compatível com a saúde física e mental dos 
viajantes e garantindo um atraso não maior do que cinco minutos, mais 
ou menos. É, por conseguinte, uma grandeza quase infinitamente 
variável, que depende das circunstâncias, já que os dois primeiros 
fatores variam não apenas em função da velocidade absoluta do 
veículo, mas também em função da consciência do terceiro fator. A 
menos que seja abordada com tranquilidade, essa equação pode 
resultar em estresse, úlceras e até mesmo morte. 

R17 não é uma velocidade definida, mas é sem dúvida 
excessivamente alta. 

O aeromóvel saiu do túnel a mais de R17, largou seus passageiros ao 
lado da nave Coração de Ouro, que se destacava daquele chão 
congelado como se fosse um osso ressecado, e mais que depressa 
voltou para as bandas de onde eles tinham vindo, para cuidar de sua 
própria vida. 

Trêmulos, os quatro encararam a nave. 

Ao lado dela estava pousada uma outra. 

Era uma nave policial de Kappa de Blagulon. Parecia um tubarão 
inchado, verde-ardósia, coberto de letras negras dos mais variados 
tamanhos, todas igualmente antipáticas. A inscrição informava a todos 
os interessados de onde era aquela nave, qual a seção da polícia que a 
utilizava e onde deviam ser feitas as conexões de força. 

De algum modo, parecia anormalmente escura e silenciosa, mesmo 


sabendo-se que sua tripulação de dois membros estava naquele 
momento morta por asfixia numa câmara enfumaçada muitos 
quilômetros abaixo da superfície. É uma dessas coisas curiosas que não 
há como explicar nem definir, mas o fato é que dá para sentir quando 
uma nave está completamente morta. 

Ford sentia isso, e achava tudo muito misterioso — a nave e seus dois 
tripulantes pareciam ter morrido espontaneamente. De acordo com sua 
experiência, o Universo simplesmente não funciona assim. 

Os outros três também sentiam isso, mas sentiam ainda mais o frio 
desgraçado que estava fazendo, e correram para dentro da nave 
Coração de Ouro, com um forte ataque de ausência de curiosidade. 

Ford ficou lá fora e resolveu examinar a nave de Blagulon. Enquanto 
caminhava, quase tropeçou numa figura inerte, deitada de bruços na 
poeira fria. 

— Marvin! — exclamou ele. — O que você está fazendo? 

— Não fique achando que você tem obrigação de se importar comigo, 
por favor — disse Marvin, com uma voz monótona e abafada. 

— Mas como é que você está, sua lata velha? — perguntou Ford. 

— Deprimidíssimo. 

— O que houve? 

— Eu nem sabia que tinha havido alguma coisa — disse Marvin. 

— Por que — indagou Ford, acocorando-se ao lado do robô, tremendo 
de frio — você está deitado de bruços na poeira”? 

— Pra quem está com o astral lá embaixo, é um prato cheio. — disse 
Marvin. — Não finja que você está com vontade de falar comigo. Eu sei 
que você me odeia. 

— De jeito nenhum. 

— Odeia, sim, você e todo mundo. Faz parte da estrutura do Universo. 
É só eu falar com uma pessoa que na mesma hora ela me odeia. Até os 
robôs me odeiam. É só você me ignorar que eu provavelmente vou 
desaparecer do mapa. 

O robô levantou-se e ficou olhando para o outro lado, irredutível. 

— Aquela nave me odiava — disse, apontando para a nave policial. 

— Aquela nave? — perguntou Ford, subitamente animado. — O que 
aconteceu com ela? Você está sabendo? 


— Ela passou a me detestar porque falei com ela. 

— Você falou com ela? Como assim? 

— Muito simples. Eu estava muito entediado e deprimido, e aí me liguei 
na entrada externa do computador. Conversei por muito tempo com o 
computador e expliquei a ele a minha concepção do Universo — disse 
Marvin. 

— E o que aconteceu? — insistiu Ford. 

— Ele se suicidou — disse Marvin, e foi caminhando em direção à nave 
Coração de Ouro. 


capítulo 35 


Naquela noite, quando a nave Coração de Ouro já estava a alguns 


anos-luz da nebulosa da Cabeça de Cavalo, Zaphod descansava 
debaixo da palmeirinha da ponte de comando, tentando consertar o 
cérebro com doses maciças de Dinamite Pangaláctica; Ford e Trillian 
discutiam num canto sobre a vida e questões correlatas; e Arthur, 
deitado na cama, folheava O Guia do Mochileiro das Galáxias. “Como ia 
ter que viver na tal da Galáxia, o jeito era aprender alguma coisa sobre 
ela”, pensou. 
Encontrou o seguinte verbete: 


“A história de todas as grandes civilizações galácticas tende a 
atravessar três fases distintas e identificáveis — as da sobrevivência, da 
interrogação e da sofisticação, também conhecidas como as fases do 
como, do porquê e do onde. 

Por exemplo, a primeira fase é caracterizada pela pergunta: Como 
vamos poder comer? 

A segunda, pela pergunta: Por que comemos? 

E a terceira, pela pergunta: Onde vamos almoçar?” 

Neste momento o interfone da nave soou. 

— Ô terráqueo! Está com fome, garoto? — Era a voz de Zaphod. 

— É, seria legal comer alguma coisa — disse Arthur. 

— Então se segure — disse Zaphod — que a gente vai dar uma 
paradinha no Restaurante no Fim do Universo. 